UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
CENTRO DE CIÊNCIAS JURÍDICAS E ECONÔMICAS 
FACULDADE DE DIREITO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O DIREITO À DESCONEXÃO LABORAL 
 
 
 
 
 
GISELE DIAS AMARAL 
 
 
 
 
 
 
 
RIO DE JANEIRO 
2017/2º Semestre 
 
 
  
 
 
GISELE DIAS AMARAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O DIREITO À DESCONEXÃO LABORAL  
 
 
 
 
 
Monografia de final de curso , elaborad a no âmbito da 
graduação em Direito da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, como requisito  para obtenção do grau de 
Bacharel em Direito, sob orientação do Professor Dr. 
Rodrigo de Lacerda Carelli. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIO DE JANEIRO - RJ 
2017/2º Semestre 
 
 
GISELE DIAS AMARAL 
 
 
O DIREITO À DESCONEXÃO LABORAL 
 
 
 
Monografia de final de curso , elaborad a no âmbito da 
graduação em Direito da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, como requisito  para obtenção do grau de 
Bacharel em Direito, sob orientação do Professor Dr. 
Rodrigo de Lacerda Carelli.  
 
 
 
Data da aprovação: ___/___/____. 
 
Banca examinadora: 
 
_____________________________________ 
Orientador 
_____________________________________ 
Membro da banca 
_____________________________________ 
Membro da banca 
 
 
 
 
 
 
 
RIO DE JANEIRO 
2017/2º Semestre 
 
 
RESUMO 
___________________________________________________________________________ 
O constante avanço tecnológico permite cada vez mais mudanças na forma de organização do 
trabalho, dinamizando as relações entre empresas e trabalhadores, ocasionando mudanças no 
processo produtivo, intensificando a exploração da m ão de obra, flexibilizando horários de 
trabalho e possibilitando novos tipos de contratação de trabalhadores. A introdução das novas 
tecnologias no ambiente de trabalho repercute na vida pessoal do empregado, permitindo sua 
conexão integral ao trabalho e aumentando o controle das empresas sobre a vida do trabalhador. 
Neste sentido, o trabalho acaba transcendendo os seus limites temporais e territoriais, 
adentrando na esfera da vida privada do trabalhador. É nesse contexto que surge a discussão 
sobre o direi to à desconexão, como forma de respeito ao lazer e descanso do empregado, 
assegurando sua saúde, intimidade e liberdade, de forma a se buscar um maior equilíbrio entre 
as suas vidas pessoal e profissional.  
 
PALAVRAS-CHAVE: direito à desconexão; trabalho; lazer; descanso; vida privada; 
equilíbrio.  
 
 
 
 
 
ABSTRACT 
___________________________________________________________________________ 
The constant development of new technologies  is being able to allow a lot of changes in the 
work organization , making more  dynamic the relations between companies and workers, 
bringing changes in the productive process, intensifying the exploitation of labor, making work 
schedules more flexible and enabling new types of workers hiring. The introduction of new 
technologies into the work environment impacts on the employee’s personal life, allowing full 
connection to work , and increasing companies’ control of employees’ live . In this sense, the 
work transcends its temporal and territorial boundaries, entering the ambit of workers’ private 
life. All this motivates the discussion about the right to disconnect, as way to provide the respect 
of employee’s right to leisure and rest , preserving their health, privacy and liberty, in order to 
ensure a better balance between their personal and professional lives. 
 
KEY-WORDS: right to disconnect; work life; leisure; rest; personal life; balance.  
  
 
 
 
SUMÁRIO 
 
1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 6 
1. DURAÇÃO DO TRABALHO ........................................................................................... 8 
2.1. CONSIDERAÇÕES INICIAIS ....................................................................................... 8 
2.2. DURAÇÃO DO TRABALHO E ASPECTOS LEGAIS .............................................. 11 
2.3. A IMPORTÂNCIA DA LIMITAÇÃO DA DURAÇÃO DO TRABALHO EM PROL 
DA EFETIVAÇÃO DE DIREITOS FUNDAMENTAIS .................................................... 17 
3. A INFLUÊNCIA DA TECNOLOGIA NA FORMATAÇÃO DO TRABALHO ............... 21 
3.1. A EVOLUÇÃO DAS FORMAS DE REALIZAÇÃO E ORGANIZAÇÃO DO 
TRABALHO A PARTIR DO DESENVOLIMENTO TECNOLÓGICO ............................ 21 
3.2. PANORAMA ATUAL .................................................................................................. 26 
3.3. DO TELETRABALHO ................................................................................................. 28 
4. O DIREITO À DESCONEXÃO .......................................................................................... 34 
4.1. CONCEITO ................................................................................................................... 34 
4.2. FUNÇÕES ATRELADAS AO DIREITO À DESCONEXÃO ..................................... 38 
4.3. DO DANO EXISTENCIAL .......................................................................................... 41 
4.4. O DIREITO À DESCONEXÃO NA JURISPRUDÊNCIA BRASILEIRA .................. 45 
4.5.  A SOLUÇÃO FRANCESA .......................................................................................... 49 
5. CONCLUSÃO ...................................................................................................................... 52 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................................... 57 
6 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
A presente monografia terá como objeto de estudo o direito à desconexão, que surge como 
tentativa de tutela às problemáticas trazidas às relações de trabalho contemporâneas por meio da 
utilização dos instrumentos tecnológicos, que permitem a conexão a tempo integral ao ambiente 
de trabalho, em prejuízo da saúde, lazer e descanso do trabalhador.  
Com o avanço e constante desenvolvimento da tecnologia, foi possível propiciar maiores 
facilidades à realização do trabalho, de forma que novas tecnologias foram capazes de trazer, 
também, meios para tornar mais dinâmica a interação entr e empregados e empregador, além de 
tornarem mais eficazes as condições de se realizar o trabalho à distância.  
Nesta linha, facilitou -se também a forma de controle da jornada de trabalho 1, 
proporcionando meios mais eficazes e precisos para  que se possa del imitar o tempo de trabalho 
consubstanciado no período de tempo que o empregado se submete aos poderes do empregador, 
sujeitando-se ao mesmo, e que se configura como um dos elementos centrais de um contrato de 
trabalho2. 
Além disso, as grandes inovações tec nológicas foram as responsáveis por possibilitar um  
maior controle sobre modo de realização do trabalho e de seu produto, permitindo, com sua 
evolução, novas formatações de exploração da mão de obra, como é o caso do teletrabalho ou 
home-office, em que a r ealização do trabalho é dada à distância, normalmente na residência do 
trabalhador, através dos meios telemáticos, informáticos e de comunicação. 
No entanto, ao tempo em que mencionado avanço traz benesses à realização do trabalho, 
surge um contraponto:  o empregado corre cada vez mais o risco de ultrapassar a jornada de oito 
horas diárias, assegurada constitucionalmente, ainda que fora do ambiente de trabalho, em 
detrimento de seu descanso, lazer, vida privada e de sua saúde.  
                                                 
1 MAIOR, Jorge Luiz Souto. Do Direito à Desconexão do Trabalho.  Revista do Tribunal Regional do Trabalho 
da 15ª Região, Campinas, SP, n. 23, p. 296-313, jul./dez. 2003 
2 ALMEIDA, Almiro Eduardo de; SEVERO, Valdete Souto. Direito à De sconexão nas Relações Sociais de 
Trabalho. 2. ed. São Paulo: LTr, 2016.  
7 
 
 Neste sentido, é necessário dizer que durante todo o desenvolvimento dos meios de 
produção e das formas de suas formas de organização , é possível perceber o grande impacto que 
a utilização da tecnologia vem causando não só à formatação do trabalho, mas também aos direitos 
trabalhistas, que foram sofrendo sensível flexibilização em prol de uma constante busca por 
maiores lucros e maior produtividade por parte dos empregadores. 
No primeiro capítulo desde trabalho, serão abordadas as questões atinentes à duração do 
trabalho, tratando da concepção sobre o que é tempo livre e tempo de trabalho, relacionando a 
limitação da duração do trabalho à efetivação dos direitos fundamentais à saúde, descanso, lazer, 
intimidade de vida privada. Aqui, serão observados os aspectos constitucionais e legais da duração 
do trabalho, elucidando quais as razões para a sua limitação, e como isso pode assegurar melhores 
condições de vida e de trabalho ao trabalhador.  
Na sequência, o segundo capítulo tratará  da influência dos avanços tecnológicos sobre a 
formatação do trabalho e as formas de organização de produção industrial, indicando de forma 
sucinta como a tecnologia foi direcionada a beneficiar os detentores dos meios de produção, em 
detrimento do bem -estar e da autonomia do trabalhador, prejudicado por extensas e intensas 
jornadas de trabalho e diminuição de sua liberdade e do seu tempo livre.  
Por fim, o terceiro capítulo abordará o direito à desconexão, que, resumidamente, nada mais 
é do que o direito ao não-trabalho3, o direito de se abster das atividades laborativas durante o 
período de descanso  do trabalhador, e que se pretende solução às demandas da sociedade da 
informação relativas ao excesso de trabalho ocasionado pela utilização de tecnologias qu e 
permitem a conexão com o trabalho a todo o tempo, fator que enseja a invasão da intimidade do 
trabalhador pelo trabalho.  
Com isso, pretende -se estudar à desconexão como uma nova forma de se interpretar 
institutos já existentes no Direito do Trabalho, com vistas a permitir que o trabalhador se desligue 
do seu ambiente de trabalho, buscando, dessa forma, um maior equilíbrio entre a vida pessoal e a 
vida profissional do empregado, sendo-lhe assegurado o livre exercício dos direitos fundamentais 
ao descanso e ao lazer durante os seus períodos de tempo livre. Isso porque o trabalho não pode 
                                                 
3 MAIOR, Jorge Luiz Souto. Do Direito à Desconexão do Trabalho. São Paulo, 25 de junho de 2003. Disponível 
em: < http://www.egov.ufsc.br/portal/conteudo/do-direito-%C3%A0-desconex%C3%A3o-do-trabalho>. Acesso 
em 15 mai. 2017 
8 
 
ser elemento central da vida do ser humano, e que a limitação à duração do trabalho se constitui 
como condição necessária à manutenção de uma vida digna.  
 
1. DURAÇÃO DO TRABALHO 
 
2.1. CONSIDERAÇÕES INICIAIS  
 
 
A delimitação da duração do trabalho como a conhecemos hoje é resultado de muita 
resistência por parte dos trabalhadores, que durante bastante tempo ficaram submetidos a jornadas 
bem mais extensas, e com o máxim o de intensidade na realização do trabalho, o que foi 
possibilitado pelo ideal capitalista de se buscar maior obtenção de lucros, de forma a proporcionar 
um acúmulo de capital cada vez maior.  
 
A partir do final do século XVII, a forma com que as pessoas l idavam com o trabalho 
começou a mudar. Isso porque foi nesse momento em que o tempo começou a ser entendido como 
algo a ser consumido, que deveria ser utilizado de forma racional com o objetivo de se atingir a 
riqueza, de modo que “quase todo o tempo passou a ser dedicado ao trabalho, até mesmo o tempo 
do sono e do esporte que passam a ter como finalidade o restabelecimento da eficiência do corpo 
para a continuidade do trabalho”4. 
 
No contexto da revolução industrial, ocorrida na Inglaterra na metade do séc ulo XVIII, as 
condições para a realização do trabalho eram extremamente desumanas: a duração diária do 
trabalho poderia chegar a dezoito horas. Foi nesse momento em que a jornada de trabalho alcançou 
o seu ápice 5, o que configurou fator que ensejou uma sér ie de movimentos trabalhistas que 
reivindicavam melhores condições de trabalho.  
 
Foi através do implemento do capitalismo que o trabalho humano foi transformado, nas 
palavras de Ricardo Antunes, em mercadoria especial 6, tornando-se meio para a subsistênci a do 
                                                 
4 Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Socioeconômicos - DIEESE. Nota técnica: Redução da Jornada de 
Trabalho no Brasil. Disponível em: < https://www.dieese.org.br/notatecnica/2006/notatec16ReducaoDaJo rnada.pdf>. 
Acesso em: 23 de setembro de 2017. 
5 ROSSO, Sadi Dal. O Ardil da Flexibilidade: Os Trabalhadores e a Teoria do Valor. 1. ed. São Paulo: Boitempo, 2017.  
6 CATTANI, Antônio David; HOLZMANN, Lorena (organizadores). Dicionário de trabalho e tecnolo gia. 2. ed. Porto 
Alegre: Zouk, 2011.   
9 
 
indivíduo, e não mais voltado à confecção de bens e valores necessários à sobrevivência humana, 
passando a ser enxergada como geradora de valores -troca, cuja intenção era a valorização do 
capital.  
 
No final dos séculos XIX e XX, o Brasil passou por um processo de industrialização, período 
que ficou marcado por uma exploração massiva do trabalho, que combinando fatores como a 
intensidade da realização do trabalho, possibilitada pela utilização de máquinas em alta velocidade, 
e extensas jornadas de trabalho, que, em muitas das vezes, poderiam alcançar doze horas diárias.  
 
O grande marco para a limitação da jornada de trabalho se deu em 1919, com a Convenção 
nº 1 da OIT, que determinou o limite da duração diária de trabalho no setor industrial para oito 
horas, perfazendo quarenta e oito horas semanais. Referida convenção tinha por motivação a 
necessidade de salvaguardar a saúde e o bem-estar dos trabalhadores7, diante da percepção de que 
jornadas excessivas são bastante prejudiciais à integridade física e  moral dos trabalhadores, 
também na ideia de que a limitação à duração do trabalho seria forma eficaz de limitar concorrência 
desleal. 
 
A partir daí, no Brasil, foram vários os movimentos dos trabalhadores que pretendiam a 
redução da jornada e a diminuição  da intensidade do trabalho 8, que culminaram, em 1932, na 
fixação da jornada em oito horas diárias, por seis dias na semana, através do Decreto nº 21. 365, 
que também estabeleceu a realização de horas extraordinárias, limitando a duração do trabalho em 
dez horas diárias ou sessenta horas semanais. 
 
Na mesma linha, a Constituição de 1934 manteve a mesma delimitação da duração do 
trabalho, com a diferença de que, naquele momento, a delimitação da quantidade de horas extras 
a serem realizadas ficaria a critério dos empregadores. Na sequência, em 1943, houve a limitação 
das horas extraordinárias a duas horas diárias, com fixação de seu adicional em 20%, através da 
instituição da Consolidação das Leis do Trabalho. Foi apenas com a Constituição Federal, em 
1988, q ue foram estabelecidos os limites da duração do tempo de trabalho da forma que 
conhecemos hoje. 
                                                 
7 LEE, Sangheon; MCCANN, Deirdre; MESSENGER, Jon C.. Duração do Trabalho em Todo o Mundo: Tendências de 
jornadas de trabalho, legislação e políticas numa perspectiva global comparada. Secretaria Internacional de Trab alho. 
Brasília: OIT, 2009. 
8 CATTANI; HOLZMANN (organizadores), 2011.  
10 
 
 
Nesse contexto, há a necessidade de se conceituar tempo de trabalho que, para Sadi Dal 
Rosso9, comportaria três dimensões, a saber: a duração, correspondente a um intervalo de tempo, 
demarcado seu início e fim pelas medidas convencionais de tempo; a distribuição, que diz respeito 
aos momentos em que o trabalho efetivamente está sendo realizado, em  período de tempo 
determinado; e intensidade, que traduziria o esforço físico, emocional ou intelectual, desprendido 
pelo empregado quando da execução de determinada tarefa.  
 
Assim, necessário se faz dizer, que o tempo de não trabalho 10 se contrapõe ao con ceito de 
tempo de trabalho, e compreende os períodos em que o indivíduo exerce atividades alheias à 
jornada, concentrando-se em seu descanso e lazer. É a tempo da vida do indivíduo que corresponde 
ao seu tempo livre. Traduz-se no período em que o trabalhador vai se dedicar às atividades que lhe 
tragam satisfação pessoal e prazer, à realização de trocas sociais e ao convívio com a família.  
 
 O tempo de não trabalho, desse modo, equivaleria ao tempo em que o empregado faz valer 
a sua autonomia; é o tempo livre para gozo de sua liberdade e descanso, e sobre ele o empregado 
deve ter liberdade para dispor . A partir dessa lógica, devemos ter em mente que em atenção às 
limitações da capacidade física, mental e emocional do trabalhador, o tempo de trabalho deve 
sofrer restrições em sua duração, a fim de resguardar a integridade do empregado.  
 
Valdete Souto e Almiro de Almeida11 asseveram que o tempo de vida não pode ser utilizado 
para servir ao outro, na condição de objeto . Dessa forma, é necessário que se assegure ao 
trabalhador o pleno gozo de seu tempo livre, porque o comprometimento de parte considerável do 
tempo de vida à execução das atividades laborativas traz uma série de prejuízos ao ser humano, 
que vê a própria existência sendo atingida. 
 
A partir da ideia de que tanto o tempo de trabalho quanto o tempo de lazer constituem formas 
de se assegurar a dignidade do indivíduo, haja vista serem formas de expressão da dignidade 
humana pela sua natureza de direitos fundamentais, é necessário que se ponha em prática o 
                                                 
9 CATTANI, Antônio David; HOLZMANN, Lorena (organizadores). Dicionário de trabalho e tecnologia. 2. ed. Porto 
Alegre: Zouk, 2011.   
10 CATTANI; HOLZMANN, 2011, p.418.  
11 ALMEIDA, Almiro Eduardo de; SEVERO, Valdete Souto. Direito à Desconexão nas Relações Sociais de 
Trabalho. 2. ed. São Paulo: LTr, 2016, p. 20.  
11 
 
exercício adequado e responsável do tempo de vida, do tempo que dispomos para o convívio 
social12.     
 
Neste sentido, é imperioso destacar que na sociedade contemporânea, torna-se cada vez mais 
visível a confusão entre as concepções de t empo de trabalho e o tempo de vida do empregado, 
visto que a tendência atual das empresas é a exigência de uma maior disponibilidade do 
trabalhador, ainda que não no horário de trabalho13, o que corrobora com a ideia de que o capital 
usurpa o tempo que deve pertencer ao crescimento, ao desenvolvimento e à saúde do corpo14. 
 
 
2.2. DURAÇÃO DO TRABALHO E ASPECTOS LEGAIS 
 
 
A duração do trabalho pode ser compreendida como o lapso temporal em que o empregado 
se coloca à disposição do empregador, de forma que o primeiro abdica de uma parte do seu tempo 
de vida para que possa exercer as atividades laborativas impostas pelo segundo, em atenção a um 
contrato de emprego celebrado entre as partes.  
 
Da relação de subordinação do empregado ao empregador, percebe -se, desde logo, a 
hipossuficiência do primeiro no contexto de uma relação de emprego, partindo daí a necessidade 
de limitação do poder patronal, em atenção ao Princípio da Proteção, cujo objetivo é possibilitar 
melhores condições de trabalho – e de vida –, buscando trazer equilíbrio a esta relação jurídica que 
já nasce em desarmonia.  
 
Neste sentido, Bruno Klippel assevera a necessidade de intervenção do Estado no Direito do 
Trabalho15, “uma vez que a subordinação inerente ao vínculo de emprego aliada às expectativas 
dos empregadores lucrarem casa vez mais, propicia a exploração profunda da força de trabalho”.  
 
Há profundo descompasso entre as posições que ocupam o detentor dos meios de produção 
e aquele que efetivamente produz. Portanto, ao tratar da limitação da duração do trabalho, devemos 
ter em mente que, em prol de se buscar melhores condições para a realização do trabalho, função 
                                                 
12 SARTRE apud ALMEIDA; SEVERO, 2016.  
13 MOREIRA, Teresa Coelho. A conciliação entre a vida pessoal e a familiar no momiento  do trabalho 4.0. In 
Labour & Issues, vol. 3, nº 01, 2017.  
14 ALMEIDA; SEVERO, 2016.  
15 KLIPPEL, Bruno. Jornada de Trabalho e Direitos Fundamentais. 1. ed. São Paulo: LTr, 2016.   
12 
 
inerente ao Direito do Trabalho, que se afigura como forma de resguardar a integridade física e 
psíquica do trabalhador, restringe-se o poder do empregador sobre a vida do empregado. 
 
Nesse contexto, faz-se necessário dizer que a expressão “duração do trabalho” apresenta-se 
em sentido lato, podendo ser mensurada segundo diferentes parâmetros, tais como dia, semana, 
mês ou ano.  
 
À duração diária de trabalho dá -se o nome de jornada, cujo limite de horas é trazido pela 
Constituição Federal de 1988, em seu Art. 7º, XIII, que estabelece que a duração normal do 
trabalho não poderá exceder oito horas diárias, ou quarenta e quatro semanais. A Co nstituição 
Federal prevê, ainda, a possibilidade do exercício de duas horas extraordinárias diárias, mas estas 
em caráter excepcional, sendo necessária a incidência de acréscimo de, no mínimo, 50% ao valor 
do salário-hora normal.  
 
Com a entrada em vigor da Constituição Federal, revogou-se em parte o Art. 58 da CLT, que 
trazia o limite de quarenta e oito horas à duração semanal do trabalho. O novo limite à duração do 
trabalho lhe acarretou pequena diminuição, mas que ainda assim é apto a proporcionar uma melhor 
condição ao empregado na realização da atividade laborativa.  
 
Mas não apenas isso: o limite constitucional à duração do trabalho pode ser traduzido na 
ideia de uma maior preocupação do Estado com o trabalhador, reconhecendo -o como sujeito de 
direitos. Todavia, dentro da lógica capitalista na qual estamos inseridos, ao tempo em que se eleva 
o status do trabalhador, permite-se que se proceda à troca de tempo de vida por dinheiro, ao passo 
em que é através do trabalho que o indivíduo aufere renda para que possa ter uma vida digna.  
 
Assim, concluem Valdete Souto Severo e Almiro Eduardo de Almeida que “a Constituição 
de 1988 é o resultado desse conjunto antagônico de força: de um lado a retomada da lógica de 
proteção aos direitos sociais; de outro, a forte investida neoliberal” e que, assim, a diminuição da 
duração semanal do trabalho, apesar de se tratar de pequeno avanço, tem grande importância na 
construção de em Estado justo, fraterno e solidário16.  
 
                                                 
16 ALMEIDA, Almiro Eduardo de; SEVERO, Valdete Souto . O direito à desconexão nas relações sociais de 
trabalho. 2. ed. São Paulo: LTr, 2016. 
13 
 
Neste ínterim, necessário dizer que, em total desaten ção ao limite diário imposto pela 
Constituição, a reforma trabalhista, introduzida no ordenamento jurídico brasileiro pela Lei 
13.467/2017, confirmando entendimento sumular do TST, acrescentou na Consolidação das Leis 
do Trabalho o art. 59 -A, que permite, em exceção à duração laboral normal, a realização do 
trabalho no regime de “Escala 12 por 36”, em que o empregado é submetido a uma jornada de 
doze horas diárias, seguidas por trinta e seis horas de descanso ininterruptos.  
 
No entanto, apesar de amplament e aceito pela jurisprudência trabalhista, referido regime é 
bastante criticado pela doutrina, eis que tem como escopo a ampliação dos limites diários da 
duração do trabalho, sem qualquer atenção à saúde do trabalhador que, na maioria das vezes, 
encontra-se vinculado a outro contrato de trabalho adotando o mesmo regime de duração do 
trabalho, de forma que segue espécie de revezamento entre um e outro. Assim, o trabalhador acaba 
por ficar impossibilitado de gozar plenamente do direito ao descanso e ao lazer.  
 
A elaboração de normas que tratam da duração do trabalho tem observado, em especial, a 
efetivação do direito à saúde do trabalhador, porquanto já comprovado cientificamente que na 
exposição deste a jornadas de trabalho muito extensas, que ultrapassam a s ua capacidade de 
resistência, “os sujeitos trabalhadores entram em processo de adoecimento, chegando, em casos 
extremos, à morte por excesso de trabalho”17. 
 
Por esse ângulo, deve-se ressaltar o caráter profilático18 atribuído às medidas, fundamentadas 
na prejudicialidade causada à saúde do empregado pela extensão de atividades laborativas, que 
têm por objetivo a diminuição da duração do trabalho (sentido amplo), no contexto da medicina 
do trabalho.   
 
Neste sentido, Valdete Souto Severo e Almiro Eduardo de Almeida: 
 
“A jornada é elemento central no que convencionamos denominar contrato de trabalho, 
e as regras sobre a sua limitação constituem a condição necessária para que o homem 
tenha uma vida digna, construindo suas pontes com seus semelhantes e identific ando-se 
como sujeito.” (2016, p. 19)   
 
                                                 
17 ROSSO, Sadi Dal. O Ardil da Flexibilidade: Os Trabalhadores e a Teoria do Valor. 1. ed. São Paulo: Boitempo, 
2017, p. 74.  
18 DELGADO, Maurício Godinho. Curso de Direito do Trabalho. 11. ed. S ão Paulo: LTr, 2012.   
14 
 
Nessa perspectiva, pode -se inferir que os limites constitucionais à duração do trabalho 
encontram-se no “ patamar civilizatório mínimo ”19, explicado por Maurício Godinho Delgado 
como rol mínimo de direitos a serem garantidos ao empregado e que, em atenção ao Princípio da 
Indisponibilidade dos Direitos Trabalhistas, não podem sofrer alterações, tampouco ser objeto de 
negociação coletiva.  
 
A despeito disto, necessário dizer que a reforma trabalhista inseriu no corpo da C LT o Art. 
611-B, que em seu parágrafo único nega o caráter de norma de saúde e segurança do trabalho das 
regras que tratam da duração do trabalho e intervalos, permitindo, assim, que estas sejam objeto 
de negociação coletiva, que prevalecerá à lei, consoan te o art. 611-A, também acrescentado pela 
reforma, in verbis:   
“Art. 611-A.  A convenção coletiva e o acordo coletivo de trabalho têm prevalência sobre 
a lei quando, entre outros, dispuserem sobre:   
I - pacto quanto à jornada de trabalho, observados os li mites constitucionais;   
(...) 
III - intervalo intrajornada, respeitado o limite mínimo de trinta minutos para jornadas 
superiores a seis horas;   
(...)”  
“Art. 611-B.  Constituem objeto ilícito de convenção coletiva ou de acordo coletivo de 
trabalho, exclusivamente, a supressão ou a redução dos seguintes direitos:  
(...) 
Parágrafo único.  Regras sobre duração do trabalho e intervalos não são consideradas 
como normas de saúde, higiene e segurança do trabalho para os fins do disposto neste 
artigo.”. 
 
Todavia, deve-se ressaltar que tal previsão merece ser alvo de críticas, na medida em que se 
encontra totalmente dissonante com o posicionamento da doutrina, “ é que as regras jurídicas 
reguladoras da jornada laborativa obreira não são mais apenas regras jurídicas de estrito fundo 
econômico, sendo também, principalmente, regras de saúde pública”20.  
 
Tratadas como normas de medicina e segurança do trabalho, as regras que limitam a duração 
do trabalho têm caráter imperativo. Nesta perspectiva, afirma Maurício Godinho Delgado que “(...) 
todos os princípios e regras associados ou decorrentes de tal imperatividade incidem, 
soberanamente, nesta seara” (2012, p. 879). 
 
                                                 
19 DELGADO, 2012, p. 211.    
20 DELGADO, Maurício Godinho. Duração do Trabalho: o debate sobre a redução para 40 horas semanais. In 
Revista do Tribunal Superior do Trabalho, Porto Alegre, RS, v. 75, n. 2, p. 25 -34, abr./jun. 2009. 
15 
 
 Para tanto, devemos evidenciar o Princípio da Imperatividade das Normas Trabalhistas, a 
partir do qua l aprendemos que as regras trazidas pelo Direito do Trabalho são, em maioria, de 
ordem pública, não podendo, portanto, ser afastadas pela vontade das partes. Tais normas 
configuram restrição à autonomia da vontade das partes, tendo obrigatoriedade de obser vância, 
com vistas a assegurar direitos e garantias fundamentais na relação de trabalho, tomando como 
ponto de partida o desequilíbrio inerente a este tipo de relação jurídica.  
 
 Considerando o caráter imperativo das regras que tratam da limitação à duraç ão do 
trabalho, destacado acima, bem como sua natureza de se buscar a efetivação do direito à saúde do 
empregado, importante dizer que tal regramento sofreu uma grande – e, consequentemente, 
prejudicial – flexibilização pelo legislador pátrio, a partir do texto da reforma trabalhista.  
 
Isso porque, através da reforma, adentrou no ordenamento jurídico brasileiro o Princípio 
da Intervenção Mínima na Autonomia da Vontade Coletiva, que permite a prevalência da 
convenção ou acordo coletivo de trabalho à lei trabalhista, em se tratando de pacto sobre a jornada 
de trabalho, respeitados os limites constitucionais , e de intervalos intrajornada.  
 
“Art. 8º - As autoridades administrativas e a Justiça do Trabalho, na falta de disposições 
legais ou contratuais, decidirão, conforme o caso, pela jurisprudência, por analogia, por 
equidade e outros princípios e normas gerais de direito, principalmente do direito do 
trabalho, e, ainda, de acordo com os usos e costumes, o direito comparado, mas sempre 
de maneira que nenhum interesse de classe ou particular prevaleça sobre o interesse 
público.  
(...) 
§ 3 o No exame de convenção coletiva ou acordo coletivo de trabalho, a Justiça do 
Trabalho analisará exclusivamente a conformidade dos elementos essenciais do negócio 
jurídico, respeitado o disposto no  art. 104 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 
(Código Civil) , e balizará sua atuação pelo princípio da intervenção mínima na 
autonomia da vontade coletiva.” (NR) (Redação parcial do art. 8ª da CLT  dada pela Lei 
13.467/2017). 
 
A limitação à duração do trabalho pode ser analisada a partir de três fundamentos: 1) 
biológico – que considera os reflexos de uma jornada extensa à saúde física e mental do 
trabalhador, haja vista a causação de fadiga e estresse pelo excesso de trabalho 21; 2) social – que 
tem como escopo possibilitar a realização de trocas sociais pelo trabalhador, permitindo-lhe maior 
convívio com a família, colegas e amigos; e 3) econômico –  este último ponderando que, 
submetido a menores jornadas de trabalho, o emprega do tem a capacidade de produzir mais, 
auferindo maiores vantagens econômicas ao detentor dos meios de produção.   
                                                 
21 CASSAR, Vólia Bonfim. Direito do Trabalho. 9. ed. São Paulo: Método, 2015.  
16 
 
 
A legislação trabalhista brasileira adotou como critério informador da composição da 
jornada o do tempo à disposição, consoante o disposto no  art. 4º da CLT, cujo teor nos traz a 
assertiva de que tempo de trabalho é considerado aquele em que o trabalhador se coloca à 
disposição do empregador, independentemente de estar aguardando ordens, ou efetivamente 
produzindo.  
 
Neste sentido, infere -se qu e a adoção feita pelo legislador tem justificativa em se evitar 
possíveis arbitrariedades por parte do empregador, como a concessão de intervalos intrajornadas 
não previstos em lei22, ou mesmo desconsiderar como tempo de trabalho o período em que, ainda 
que à disposição do empregador, o empregado esteja aguardando ordens.  
 
 Destaque-se que o tempo de trabalho são será tão somente aquele em que o trabalhador se 
coloca à disposição no estabelecimento da empresa, no local de trabalho propriamente dito: basta 
que o empregado tenha se colocado à disposição do empregador para a realização de alguma 
atividade laborativa.  
 
 O maior exemplo de realização do trabalho fora do estabelecimento empresarial é o 
teletrabalho, agora regulamentado pelo texto da Reforma Traba lhista, conceituado como sendo 
aquele trabalho que será realizado fora das dependências do empregador, a partir da utilização de 
tecnologias de informação ou comunicação. Em que pese a utilização de meios telemáticos para a 
realização do trabalho, mantem -se a subordinação, elemento central na relação de emprego. No 
entanto, pela mesma reforma, a esse tipo de regime de trabalho, não se aplicam as regras do 
controle de jornada, por considerar o teletrabalho incompatível com o controle de jornada, 
conforme o inciso III que foi incluído no art. 62 da CLT. 
 
“Art. 62 - Não são abrangidos pelo regime previsto neste capítulo: 
(...) 
III - os empregados em regime de teletrabalho.” 
 
 Também podem ser considerados como limites à duração do trabalho os intervalos 
trabalhistas destinados ao descanso do empregado, que segundo Godinho Delgado 23, 
correspondem a períodos de tempo, remunerados ou não, que podem ocorrer durante ou após a 
                                                 
22 CASSAR, 2015.   
23 DELGADO, 2012, p. 946.  
17 
 
jornada de trabalho, ou mesmo em lapsos temporais concedidos semana (descanso semanal 
remunerado) ou anualmente (férias), em que há cessação da prestação de serviços pelo empregado 
e da sua disponibilidade ao empregador, cujo propósito é a recuperação física e mental do 
trabalhador, ou mesmo a propiciação de tempo familiar ou em sociedade.   
 
 Por conseguinte, podemos concluir que o tempo de trabalho, assim considerado aquele em 
que o empregado se coloca à disposição do empregador, deve obedecer e atender aos limites 
constitucionais estabelecidos, com vistas a melhor efetivar os direitos fundamentais à saúde, lazer 
e descanso do trabalhador.  
 
 
2.3. A IMPORTÂNCIA DA LIMITAÇÃO DA DURAÇÃO DO TRABALHO EM PROL 
DA EFETIVAÇÃO DE DIREITOS FUNDAMENTAIS 
 
Dentre os fundamentos que justificam a limitação da duração do trabalho, merece destaque 
aquele que toma como escopo a proteção à saúde do trabalhador, direito trazido pela Constituição 
Federal, no título do Direitos de Garantias Fundamentais, e que se torna extremamente prejudicado 
diante de jornadas de trabalho extensas e exaustivas. 
 
Nas palavras de Maurício Godinho Delgado24:  
 
“A extensão do tempo de disponibilidade humana em decorrência do contrato laboral 
implica repercussões no plano da saúde do(a) trabalhador(a), no plano de sua educação 
e também no contexto de suas relações com a família e correspo ndentes crianças e 
adolescentes envolvidos.” 
 
Importa dizer que o direito à saúde, assim como o direito ao trabalho e ao lazer, elencados 
no art. 6º da Constituição Federal, integram o rol dos chamados Direitos Sociais que, numa 
perspectiva evolutivo -histórica, são classificados pela doutrina como direitos fundamentais de 
segunda geração, cuja preocupação é a busca por uma justiça social, através da efetivação do 
Princípio da Igualdade.  
 
                                                 
24 DELGADO, Maurício Godinho. Duração do Trabalho: o debate sobre a redução para 40 horas semanais. Disponível em: 
<https://juslaboris.tst.jus.br/bitstream/handle/1939/13496/002_delgado.pdf?sequence=5>. Acesso em 01 de setembro de 
2017. 
18 
 
Os direitos sociais traduzem, segundo Alexandre de Moraes, liberdades positivas25, ao passo 
em que têm por finalidade uma atuação estatal para garantir ao indivíduo condições mínimas ao 
exercício de uma vida digna, com a melhoria de condições de vida aos hipossuficientes, visando 
à concretização da igualdade social 26. Contrapõem-se, portanto, aos direitos fundamentais de 
primeira geração, considerados como forma de limitação ao poder e atuação estatais, em atenção 
à autonomia pessoal, esta pautada nas liberdades individuais e na propriedade privada.  
 
Conquanto os direitos sociais tenham como objetivo a busca por melhorias nas condições de 
vida do indivíduo, a Constituição Federal arrola, em seu art. 7º, direitos cujo exercício é apto à 
efetivação dessas melhorias. Dentre tais direitos encontram -se a limitação à duração do trab alho 
(incisos XIII e XIV), o descanso semanal remunerado (inciso XV) e o gozo de férias remuneradas 
(inciso XVII).  
 
Se o trabalho é um meio necessário à manutenção da dignidade humana, é dever do Estado 
assegurar ao trabalhador o seu exercício em condiçõe s dignas, de forma a se fazer proteger, 
também, a sua saúde e lazer. Isso porque, do contrário, estaríamos negando a qualidade de sujeito 
de direitos conferida ao trabalhador pela Constituição Federal de 1988.  
 
Por isso, podemos concluir que os direitos acima elencados configuram verdadeira restrição 
ao poder patronal, na medida em que limitam o lapso temporal em que o trabalhador ficará 
submetido ao empregador. Desse ponto, depreende -se a ideia de que a proteção à saúde do 
trabalhador encontra amparo na efetivação de outros direitos fundamentais, como lazer e descanso. 
 
Reconhecido pelo texto constitucional o papel da limitação à duração do trabalho à 
efetivação dos direitos sociais do indivíduo, necessário dizer que não é somente a eles que se busca 
efetivação, mas também àqueles trazidos pelo art. 5º da Constituição Federal, como a liberdade 
intimidade e vida privada.  
 
Posto que quando da celebração de um contrato de emprego o trabalhador dispõe de parte 
de seu tempo de vida, é consequência a limitação ao gozo de direitos, eis que, durante aquele 
período, será o trabalhador afetado pela subordinação, sendo manifesta, então, a necessidade de 
sua restrição.  
                                                 
25 MORAES, Alexandre de. Direito Constitucional. 32. ed. São Paulo: Atlas, 2016, p. 348.   
26 Idem.  
19 
 
 
É possível identificar, dessa forma, a profunda relação que tem o Direito do Trabalho e a 
efetivação dos direitos fundamentais trazidos pelo texto da Constituição Federal. Dê -se destaque 
ao valor finalístico essencial27 do Direito do Trabalho, consistente na melhoria das condições de 
pactuação da força de trabalho na ordem econômica 28, atrelado ao Princí pio da Proteção, que é 
princípio basilar deste ramo do Direito. 
 
Neste sentido, afirma Bruno Klippel29: 
 
“O respeito aos direitos humanos nas relações de trabalho, efetivados através da 
manutenção das relações trabalhistas baseadas no respeito aos direitos fundamentais, 
mostra-se como cerne do Direito do Trabalho, como a sua essência, sendo que o 
desenvolvimento do Direito do Trabalho, na caminhada entre o estado liberal e o social, 
esteve sempre atrelado à preocupação com o direito fundamental à saúde do 
trabalhador.” 
 
Demonstra-se necessária, assim, a observância aos direitos fundamentais nas relações de 
emprego, com vistas a afastar a autonomia da vontade privada nesse tipo de relação jurídica, eis 
que, conforme demonstrado anteriormente, o empregado é par te hipossuficiente e vulnerável, e 
que para sua subsistência e de sua família, seria capaz, inclusive, de renunciar a normas que visem 
proteger sua saúde, lazer, descanso e tantos outros direitos fundamentais que lhe foram garantidos 
pelo legislador constituinte.  
 
Portanto, atribuir a natureza de normas de higiene, proteção à saúde e segurança do trabalho 
às normas que tratam da duração do trabalho e intervalos e, além disso, dar -lhes, caráter de 
indisponibilidade, são formas de se conferir efetividade aos  direitos fundamentais do trabalhador 
posto que, destarte, estaríamos assegurando não somente a sua saúde, como também o lazer, a 
intimidade e a vida privada e, desse modo, trazendo condições dignas para o exercício do direito 
ao trabalho, elemento inafastável da dignidade da pessoa humana30.  
 
As normas que cuidam da limitação da duração do trabalho, assim como aquelas que se 
preocupam com a instituição de intervalos durante a após a jornada, possuem caráter de normas 
de saúde pública, porque atinentes à medicina e segurança do trabalho. Buscam a efetivação do 
                                                 
27 DELGADO, 2012, p 58. 
28 Idem.  
29 KLIPPEL, 2016, p. 22.  
30 ALMEIDA; SEVERO, 2016, p. 13.   
20 
 
direito fundamental à saúde do empregado, em vista da constatação de que a extensão do contato 
do empregado em determinadas atividades pode ser condição para configuração de potenciais 
efeitos insalubres ou perigosos para aquela atividade31.  
 
Nessa perspectiva, em uma postura de desobediência à limitação da duração do trabalho, ou 
mesmo diante de uma hipotética e prejudicial falta de regulamentação, haveria uma diminuição 
sensível da convivência do trabalhador com sua família e em outros cír culos, impedindo -o de 
efetivar as trocas sociais necessárias à sua constituição como sujeito. Segundo Valdete Severo e 
Almiro Eduardo, “não há como dissociarmos a ideia de direito ao lazer, à cultura, à educação, 
do direito à limitação da jornada, num ambi ente capitalista em que a maioria absoluta dos 
cidadãos realiza a atividade laboral" (2016, p. 32). 
 
 O direito fundamental ao descanso, bem como o ao lazer, tem como fundamento a ideia de 
que o empregado precisa de momentos em que não irá exercer atividad es laborativas, já que o 
corpo humano encontra limites físicos e mentais à realização de esforço. Tais direitos 
proporcionam não só benefícios aos trabalhadores, que têm diminuição da fadiga, de adoecimentos 
e de acidentes de trabalho, causados pelo desemp enho de jornadas extensas, mas também ao 
empregador, porque se mantem a produtividade e a qualidade do serviço prestado32. 
 
Neste sentido, leciona C alvet33 que, o lazer na sua dimensão humana pode ser analisado a 
partir de quatro perspectivas: o direito ao lazer como necessidade biológica, consubstanciado nos 
momentos em que o trabalhador poderá reestabelecer as suas energias e, dessa forma, evitar 
doenças profissionais; da perspectiva social, calcado no tempo livre após o trabalho, e que 
possibilita as inter ações humanas e o convívio social, possibilitando a realização de atividades 
recreativas; lazer como necessidade psíquica, quando o trabalhador se dedica afazeres que lhe 
permitam esquecer a realidade da vida; e do lazer existencial, a partir da ideia de a cesso a bens 
imateriais (informações, cultura) e materiais que lhe proporcionem crescimento individual.  
 
                                                 
31 DELGADO, 2012, p. 948.  
32 KLIPPEL, 2016, p. 56.  
33 CALVET, Otávio Amaral. A Eficácia Horizontal Imediata do Direito Social ao Lazer nas Relações Privadas 
de Trabalho. 2005. 176 f. Dissertação (Mestrado) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. S ão Paulo, 
2005.  
21 
 
Diante disso, podemos encarar o trabalho em excesso como uma grande ameaça à efetivação 
dos direitos à saúde, descanso, lazer e vida privada do empregado. Por esse ponto de vista, resta 
evidenciada a grande importância da limitação à duração do trabalho em  prol do pleno exercício 
dos direitos fundamentais do trabalhador.  
 
3. A INFLUÊNCIA DA TECNOLOGIA NA FORMATAÇÃO DO TRABALHO 
 
3.1. A EVOLUÇÃO DAS FORMAS DE REALIZAÇÃO E ORGANIZAÇÃO DO 
TRABALHO A PARTIR DO DESENVOLIMENTO TECNOLÓGICO 
 
  
 O constante avanço t ecnológico, guiado pelo ideário do sistema capitalista de produção, 
desencadeou uma série de mudanças estruturais no processo produtivo no mundo, fazendo com 
que tanto as formas de realização e organização do trabalho, quanto a forma que o trabalho em si 
é enxergado pela sociedade passassem por modificações significativas.  
  
O trabalho, que no século XVII era realizado através de manufaturas, forma de organização 
de trabalho em que a habilidade manual do trabalhador era fator básico do processo de 
produção34. O trabalhador que detinha todo o conhecimento sobre o processo produtivo, 
realizando o trabalho a partir dos meios de produção que pertenciam ao empregador, sem que 
houvesse forma de imposição de forma ou velocidade de execução das tarefas, sendo ele o centro 
do processo produtivo, de forma a exercer controle sobre o ritmo e o processo da realização do 
trabalho.  
 
No momento em que o trabalho nas manufaturas começou a ser calcado na cooperação, a 
partir de uma divisão técnica do trabalho, o tempo dispend ido para a produção de determinado 
bem passou por uma diminuição, ao tempo em que ocorreu aumento na produtividade, a partir da 
divisão de tarefas entre os trabalhadores, tarefas essas que passaram por um processo de 
especialização. Tal fato ensejou diminuição na qualificação técnica nos trabalhadores e, também, 
no valor da força de trabalho35.    
 
                                                 
34 TEIXEIRA, Déa Lúcia Pimentel; SOUZA, Maria Carolina A. F. de. Organização do processo de trabalho na 
evolução do capitalismo. Revista de Administração de Empresas, São Paulo, vol. 25, n. 4, out./dez. 1985.     
35 TEIXEIRA; SOUZA, 1985.   
22 
 
Com o advento do capitalismo e a ocorrência da Revolução Industrial no século XVIII, 
houve o rompimento com o sistema das manufaturas, a partir da introdução de m áquinas para 
auxiliar e agilizar o processo produtivo. Dessa forma, o trabalho manual, pautado na habilidade e 
agilidade do trabalhador, perde a sua importância, dando espaço a atividades ritmadas, realizadas 
através das máquinas: a função do trabalhador p assa a ser vigiá -las e operá -las, não mais sendo 
necessárias aptidões especiais que vão diferenciar o trabalhador.  
 
Segundo Marx36:  
“foi através da porta da fábrica que o homem pobre, a partir do século XVIII, foi 
introduzido no mundo burguês, onde a fábrica, com vistas à racionalização, já era 
pensada a partir das máquinas e não a partir do homem, levando a uma cisão entre a 
concepção e execução do trabalho, processo esse extremamente alienante para o 
trabalhador”. 
 
O primeiro modelo de produção difundido no bojo da Revolução Industrial foi o taylorismo, 
a partir do qual, rompendo-se com a mentalidade de trabalho calcado nas habilidades pessoais do 
trabalhador, o maquinário ocupa o centro do processo produtivo, que não mais precisar ser 
conhecido na sua totalidade por aquele que produz.  
 
Frederick Taylor, a partir do seu entendimento quanto aos princípios científicos de 
administração, idealizou processo produtivo a partir de uma nova gestão do trabalho. Aplicando 
uma maior racionalização no ambiente fa bril, sua ideia era a de que, com o objetivo de buscar 
maior produtividade 37, seria necessário:  a) padronização das atividades que o compõem; b) 
contenção dos custos operacionais; c) melhor aproveitamento do tempo de execução do trabalho, 
tornando-o, pois, mensurável e melhor controlável pelo capital. 
 
Então, a partir de uma gerência científica, ocorreu espécie de reorganização do trabalho. 
Aqui, através na introdução de padrões hierárquicos no ambiente de produção, haveria um maior 
controle do processo produtivo.  Os trabalhadores passaram a ser meros e xecutores de tarefas, 
enquanto apenas a administração do trabalho possuía todo o conhecimento sobre o processo de 
produção.  
 
                                                 
36MARX, Karl apud CARVALHO, M. e Agenor Manoel de. O impacto da tecnologia no mercado de trabalho e as 
mudanças no ambiente de produção. Evidêcia. Axará/MG, vol. 12, p. 153 -172, 2010.  
37 TEIXEIRA, SOUZA, 1985.  
23 
 
TEIXEIRA e SOUZA38 destacam que foi por do estudo dos fundamentos de organização do 
trabalho que foi possibilitada a transferência do controle do processo produtivo à direção 
capitalista, que impunha uma maneira rigorosa e predeterminada à execução das tarefas pelo 
trabalhador. Foi a mecanização do processo produtivo que possibilitou a sujeição do trabalhador 
ao capital, desvalorizando a força de trabalho, prolongando a jornada e intensificando o trabalho.  
 
No início do século XX, surge o sistema fordista de produção, que vigorou como paradigma 
organizacional, econômico e político hegemônico na economia mundial39 até a década de 1970 – 
período marcado pela produção e consumo em massa, bem como pela introdução da linha de 
montagem no processo produtivo.  
 
Buscando diminuição no tempo dispendido para a produção automobilística e o aumento na 
produtividade, Henry Ford, mantendo alguns dos princípios tayloristas, estabeleceu uma maior 
simplificação das tarefas a serem realizadas por cada operário, propiciando individualização das 
tarefas em maior nível. A realização do trabalho se dava de forma repetitiva e fragmentada, e a 
remuneração dos operários se dava por tarefa produzida.  
 
Nesse contexto, “a divisão do trabalho, que anteriormente se dava em função das 
características do homem, passa a ter como base as características das máquinas ”40, de forma 
que o tempo para a realização das tarefas era imposto pelos engenhos tecnológicos, na medida em 
que toda tarefa passível de mecanização a eles foi transferida: o trabalhador não mais possuía 
controle sobre seu ritmo de trabalho.  
 
Com isso, diante do fato de que os salários eram pagos com medida na  produtividade, a 
intensidade voluntária por parte dos operários quando do desempenho de suas funções foi 
desestimulada41, o que gerou uma grande rotatividade nos postos de trabalho (que era possibilitada 
justamente pelo fato de as tarefas exigirem pouca qu alificação dos operários, por serem simples 
em demasiado, não exigindo qualificação técnica dos operários e, portanto, podendo ser realizadas 
por qualquer pessoa). 
 
                                                 
38 TEIXEIRA, SOUZA, 1985. 
39 CATTANI; HOLZMANN (organizadores), 2011.   
40 TEIXEIRA; SOUZA, 1985.  
41 Idem.  
24 
 
Com vistas a solucionar o problema, Ford estabeleceu o pagamento por dia de trabalho, que 
funcionava da seguinte forma: o operário que tivesse bom comportamento poderia receber cinco 
dólares ao dia, valor superior à média no mercado industrial.  
 
No entanto, referido bom comportamento não era apenas o desempenhado dentro do 
ambiente fabril, de forma que os trabalhadores eram vigiados por um Departamento de Sociologia, 
que tinham a função de verificar como aqueles operários viviam fora do trabalho. Note -se que, 
assim, foi possibilitada a transcendência do poder patronal ao âmbito da vida privada d aquele 
trabalhador.  
 
Com a aplicação do seu método de produção, Ford buscou uma diminuição dos custos 
necessários à fabricação dos produtos combinado com grande aumento da produtividade através 
da padronização do processo de produção e dos produtos fabric ados, conseguindo atingir o seu 
objetivo. Nas palavras de Linhart 42, o fordismo fico u caracterizado pelo emprego de uma 
“tecnologia baseada em máquinas de propósitos únicos e divisão social e técnica do trabalho 
baseada na utilização da cadeia de montagem”. 
 
Todavia, o sistema fordista enfrentou uma grande crise na década de 1970, provocada 
principalmente pela resistência dos operários ao aumento da produtividade, diante das condições 
de trabalho em que se encontravam, e pela saturação dos mercados de consumo,  voltado à época 
a diversificação dos produtos, e não mais aos produtos homogêneos fabricados por Ford.  
 
Assim, deixou-se o modelo de produção em massa para dar lugar ao toyotismo, modelo de 
produção enxuta 43, implementado primeiramente no Japão, na indúst ria automobilística, com 
vistas a superar a crise capitalista vivida ao fim do século XX. Diante da estagnação do mercado 
de consumo, a solução colocada em pauta é condicionar a produção à demanda consumidora – é o 
denominado modelo just-in-time de produção.    
 
No sistema de produção toyotista, o processo produtivo passou a ser realizado em equipe, 
de forma que não havia uma demarcação rígida das tarefas a serem realizadas por cada 
                                                 
42 LINHART apud CATTANI; HOLZMANN (organizadores), 2011.   
43 CATTANI; HOLZMANN (organizadores), 2011.  
25 
 
trabalhador44. Havia a necessidade de que os operários conseguissem atuar em  cada uma das 
tarefas, de modo que a flexibilidade operava como norte para as habilidades dos trabalhadores. 
 
 Enquanto no fordismo o controle sobre o processo produtivo recaía nas mãos da 
administração, no toyotismo a supervisão era realizada pelos própri os operários organizados em 
grupo, diante da possibilidade do pagamento de bônus pela produtividade. Aqui, buscava-se forma 
de constância na máxima qualidade dos produtos atrelada ao controle de desperdícios.  
 
No entanto, ao tempo em que o toytismo consegue alcançar maior produtividade pela adesão 
dos operários às metas estabelecidas pela empresa 45, percebe-se que, diante da flexibilidade nas 
habilidades de cada trabalhador integrante de um grupo – de modo que um trabalhador é capaz de 
operar diversas máqui nas e desempenhar diferentes tarefas –, além de promover diminuição do 
contingente de trabalhadores, permite que haja uma intensificação da exploração da força de 
trabalho, de forma que “os tempos de trabalho ‘morto’ desaparecem dos horários de trabalho”46.  
 
Por atuar junto ao controle do ritmo de da qualidade na produção, é passada ao trabalhador 
uma falsa ideia de autonomia, conforme destaca SANTOS47: 
 
O processo de aumento da exploração do trabalho aparece travestido por uma idéia de 
maior autonomia do trabalhador. Desse modo, o operário se percebe como alguém que 
está controlando o processo produtivo. Além de aumentar a produtividade do trabalho, 
a estratégia capitalista objetiva angariar o consentimento passivo do trabalhador frente 
às inovações na orga nização do trabalho, o que implica em novas formas de 
subordinação do trabalho ao capital, principalmente pelo engajamento do trabalho na 
produção. 
 
O toyotismo foi marcado pela flexibilização dos contratos de trabalho, pela utilização da 
terceirização e d a subcontratação, que levaram à fragmentação da classe trabalhadora, de modo 
que lhe foi diminuída a capacidade de organização para reivindicações 48. Além disso, pode -se 
inferir que foi período também marcado por uma realização exaustiva do trabalho, pautada também 
                                                 
44 Idem.  
45 CATANNI; HOLZMANN (organizadores), 2011.  
46 ROSSO apud SANTOS, Paulo Roberto Félix dos. A intensificação da exploração da força de trabalho com a 
produção flexível: elementos para o debate. In O Social em Questão, ano XIV, n. 25/26, Rio de Janeiro, 2011. 
Disponível em: < http://osocialemquestao.ser.puc-rio.br/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm>. Acesso em 08 de novembro de 
2017. 
47 SANTOS, 2011. 
48 CATANNI; HOLZMANN (organizadores), 2011. 
26 
 
em horas extras longas, semanas de trabalho sem folga, redução do tempo de lazer 49, excesso 
de trabalho que culminou na morte de muitos trabalhadores.  
 
Conforme se vê, com a evolução das formas de organização da produção industrial, houve 
sensível diminuição da autonomia de que dispunha o trabalhador, tanto sobre o modo de realização 
do trabalho, quanto do tempo dispendido à fabricação de algum produto. O trabalhador, que antes 
era valorizado por suas habilidades manuais, passou a ser enxergado com  simples operador de 
máquinas, que poderia ser descartado a qualquer tempo, devido à simplicidade de execução das 
tarefas. 
 
Com vistas a uma maior produtividade, os trabalhadores foram submetidos a jornadas de 
trabalho extenuantes, que perpassavam a sua ca pacidade física e mental e que, conforme 
demonstrado anteriormente, chegaram ao seu ápice na Revolução Industrial. O poder exercido 
pelo empregador sobre os operários chegou a transcender os limites da vida profissional, de modo 
que restou afetada inclusive a liberdade do trabalhador de dispor sobre o seu próprio tempo.  
 
 Em todo esse período de evolução tecnológica, percebe-se uma diminuição cada vez maior 
dos períodos de descanso e lazer, atrelada a uma constante intensificação na exploração da classe 
operária, cujas condições de trabalho causaram sérios prejuízos à saúde  e qualidade de vida 
daqueles que produzem.  
 
3.2. PANORAMA ATUAL 
 
Conforme demonstrado anteriormente, os constantes avanços tecnológicos influenciam 
sobremaneira nas relações de trabalho, uma vez que recaem sobre a forma de organização do 
processo produtivo. Nesse sentido, é possível dizer que o Direito do Trabalho é um dos ramos do 
Direito mais suscetíveis à influência das transformações tecnológicas50.  
 
A sociedade atual, caracterizada como uma sociedade da informação, está passando por uma 
revolução tec nológica, a partir da qual, com o notável crescimento que teve a internet e a 
possibilidade de conexão a tempo integral aos meios eletrônicos, propiciou-se maior dinamização 
nas relações de trabalho.  
                                                 
49 ALVES, Leonardo M. Toyotismo. Ensaios e Notas, 24 de setembro de 2017. Disponível em: 
<https://ensaiosenotas.com/2017/09/24/toyotismo/>. Acesso em 10 de novembro de 2017. 
50 MOREIRA, 2017.  
27 
 
 
Apontada como Indústria 4.0, a revolução informática v ivida tem se mostrado verdadeiro 
desafio ao Direito do Trabalho, porque altera toda a forma realização do trabalho, que passa a ser 
desempenhado a partir de plataformas digitais e de tecnologias que permitem a troca de 
informações no mundo todo, criando um  novo tipo de trabalhador cuja subordinação é marcada 
por uma falta de limites espaciais e temporais51.  
 
A partir disso, extrai-se a ideia de que o trabalho contemporâneo vem assinalado por intensa 
flexibilização do tempo e do ambiente de trabalho, passando ao trabalhador uma imagem de uma 
maior liberdade assegurada. Cresce a impessoalidade nas relações de trabalho, agora possibilitadas 
em níveis globais52. 
 
Aduz Teresa Coelho 53 que a flexibilização dos horários de trabalho apresenta grande 
obstáculo à sua limitação. Isso porque atualmente muitos dos trabalhadores são avaliados a partir 
dos resultados obtidos, tornando cada vez mais dificultosa a conciliação entre o tempo de trabalho 
e o da vida pessoal.  
 
Segundo Elaine Rabelo54, a crença tida no século passado de que, com o desenvolvimento 
tecnológico, as pessoas teriam mais momentos de lazer e diminuição nas horas de trabalho, não se 
concretizou, na medida em que as novas tecnol ogias possibilitam o exercício de cada vez mais 
horas trabalhadas fora do ambiente de trabalho, destacando que a tecnologia é primordial em se 
tratando da invasão pelo trabalho na vida privada do indivíduo.  
 
No entanto, os reflexos das novas tecnologias não se limitam à nova organização de 
produção, mas há repercussão , também, no contexto das relações empregatícias . Isso porque 
permite ao trabalhador a sua conexão a tempo integral ao trabalho, através da utilização de e-mails, 
mensagens ou aplicativos que permitam a comunicação e troca de informações em tempo real,  
fazendo com que o trabalhador esteja disponível a todo momento, o que possibilita o aumento do 
controle do empregador sobre a vida do empregado.    
                                                 
51 RAY apud MOREIRA, 2017.  
52 ALVES, 2017.  
53 MOREIRA, 2017.  
54 GONGALVEZ, Juliana. Tecnologia, Rapidez e precarização compõem cenário do mercado de trabalho atual. 
Brasil de Fato, 27 de junho de 2017. Disponível em: <  https://www.brasildefato.com.br/2016/06/27/tecnologia-
rapidez-e-precarizacao-compoem-cenario-do-mercado-de-trabalho-atual/>. Acesso em 16 de novembro de 2017. 
28 
 
 
Ademais, a utilização dos meios eletrônicos possibilita outras formas de contratação de 
trabalhadores, como é o caso do trabalho à distância.  A exemplo, tem-se o teletrabalho, em que  
realização do trabalho se dá fora das dependências do empregador, atravé s de aparelhos 
informáticos e de comunicação. Outro exemplo é o regime de sobreaviso, em que o empregado é 
submetido ao controle do empregador a partir de meios telemáticos, à distância, e permanecem em 
plantão, aguardando ser acionado para a execução de algum serviço.  
 
Destaca Souto Maior55 que, ao mesmo tempo em que os meios tecnológicos possibilitam a 
informação e atualização do indivíduo sobre o que acontece ao seu redor no mundo externo, sua 
utilização também é responsável pela submissão do homem à tecnologia, convertendo o prazer da 
informação em uma obrigação, a fim de que o homem não venha a perder seu lugar no mercado 
de trabalho. 
 
Ainda que os avanços tecnológicos proporcionem maior facilitação à realização do trabalho 
e permitam novas padrões de c ontratação de trabalhadores, é necessária muita cautela na sua 
utilização, haja vista que tem como decorrência  diminuição à autonomia do indivíduo, por meio 
flexibilização dos horários de trabalho, com consequente anulação entre os conceitos de tempos 
de t rabalho e não trabalho 56, diferenciação fundamental para identificar os horários de lazer e 
descanso, e aqueles destinados às atividades laborais.  
 
 
 
3.3. DO TELETRABALHO  
 
Como consequência das revoluções tecnológicas vividas, surge o regime do teletrabal ho, 
também conhecido como home -office, modalidade de trabalho à distância que tem como 
pressuposto a utilização dos meios tecnológicos para a manutenção das relações entre empregado 
e empregador e para a prestação das atividades laborativas, cuja realizaçã o se dará fora das 
dependências do empregador, conforme já explicitado anteriormente. 
 
Para Godinho Delgado57, o teletrabalho é aquele realizado por meio da informática e novos 
meios de comunicação, podendo se concretizar a partir de diversos locais pela ut ilização de 
                                                 
55SOUTO MAIOR, 2003.  
56 ROSSO, 2017.  
57 DELGADO, 2012. 
29 
 
aparelhos eletrônicos. Noutro aspecto, Vólia Bomfim 58 destaca que o teletrabalho “pode ser 
desenvolvido no domicílio do empregado ou em um centro de computação, um escritório virtual 
ou alugado por hora para este fim aos interessados, pois há uma descentralização da empresa”. 
 
Antes da Reforma  ocorrida no ano de 2017 , o teletrabalho tinha conceito indefinido 59, 
recebendo diferentes sentidos na doutrina brasileira. Para alguns autores, teletrabalho seria aquele 
exercido apenas com a utilização dos meios informáticos, não abarcando, para tanto, telefones e 
outros meios de comunicação, podendo inclusive ser realizado parcialmente dentro do 
estabelecimento empresarial.  
 
Outra corrente defende teletrabalho  seria o trabalho remoto, que se consubstanciava na 
prestação de serviços pela utilização de instrumentos tecnológicos e de informática, 
preferencialmente no ambiente da casa do trabalhador, destacando -se aqui a presença da 
subordinação ao tomador de serviços.  
 
O conceito legal de teletrabalho foi trazido para o ordenamento jurídico brasileiro através 
da reforma trabalhista, que inseriu na CLT o Art. 75-B, com a seguinte redação:  
“Art. 75-B.  Considera-se teletrabalho a prestação de serviços preponderantemente fora 
das dependências do empregador, com a utilização de tecnologias de informação e de 
comunicação que, por sua natureza, não se constituam como trabalho externo.   
Parágrafo único.  O comparecimento às dependências do empregador para a realização 
de atividades específicas que exijam a presença do empregado no estabelecimento não 
descaracteriza o regime de teletrabalho.” 
 
Anteriormente, referida espécie de trabalho à distância passou a ser cuidada pelo Art. 6º da 
CLT, após atualização legislativa promovida pela Lei nº 12.551/2011, que equiparava o trabalho 
à distância ao trabalho desempenhado nos estabelecimentos empresariais, de forma que se 
mantinham a subordinação e o controle patronal através dos meios telemáticos. 
 
Neste sentido, assevera Godinho Delgado 60 que referida alteração promoveu a 
incorporação dos conceitos de subordinação objetiva e estrutural, de forma a equipará -las, com o 
                                                 
58 CASSAR, Vólia Bomfim. Direito do Trabalho. 9. ed. São Paulo: Método, 2015.  
59 Idem.  
60 DELGADO, 2012. 
30 
 
objetivo ao reconhecimento da e xistência de relação de emprego em se tratando de trabalho à 
distância, à subordinação clássica, de modo que aqueles que desempenham o trabalho à distância 
estejam submetidos a controle por meios telemáticos e informatizados – sendo estes equiparados 
aos meios pessoais de subordinação.  
 
  Note-se, em atenção ao Princípio da Proteção, é possível dizer que equiparação do 
trabalho à distância àquele realizado nas dependências do trabalhador é forma de possibilitar um 
expansionismo do alcance do Direito do Tra balho61, que passa a conseguir tutelar as situações 
decorrentes do avanço tecnológico em prol daquele que exerce a atividade laborativa com o 
objetivo de propiciar maiores lucros aos detentores dos meios de produção.  
 
Pelo texto da Reforma, o teletrabalho deverá ser instituído mediante contrato escrito, que 
especificará quais serão as atividades laborativas a serem desempenhadas. Ademais, apesar de se 
tratar de trabalho à distância, ou remoto, o comparecimento do empregado ao estabelecimento 
empresarial para a realização de atividades específicas não é apto a descaracterizar referido regime, 
consoante dispõe o parágrafo único do artigo 75-C, destacado acima.  
 
Embora o Governo Federal trate a defenda a  Reforma Trabalhista como o instrumento 
necessário à modernização do Direito do Trabalho , difundindo amplamente esta posição em seu 
sítio eletrônico 62, por, em tese, atualizá-lo, em tese,  às novas necessidades do mercado e que, 
portanto, as inovações trazidas devem ser consideradas como avanço, é necessário termos um olhar 
crítico.  
 
Em primeiro lugar, é necessário dizer que o discurso de modernização com vistas à 
verdadeira regulamentação do teletrabalho é falacioso. Isso porque este regime de trabalho à 
distância já era muito bem regulamentado pelo art. 6º, parágrafo único, da CLT, que o equiparava 
ao trabalho realizado nas dependências do empregador, de forma que ao teletrabalhador já eram 
assegurados os direitos trabalhistas.  
 
                                                 
61 DELGADO, 2012. 
62 GOVERNO DO BRASIL. N ão fique na dúvida: confira tudo o que você queria saber sobre a modernização 
trabalhista. Governo do Brasil. Publicado em 11 de novembro de 2017. Disponível em: 
<http://www.brasil.gov.br/trabalhista/textos/nao-fique-na-duvida-confira-aqui-tudo-o-que-voce-queria-saber-
sobre-a-modernizacao-trabalhista>. Acesso em 16 de novembro de 2017. 
31 
 
Conforme explicitado anteriormente, a Reforma trouxe ao teletrabalho a característic a de 
incompatibilidade com o regime de controle de jornada trazido pela CLT, por se tratar de trabalho 
remoto, e que pouco seria o controle do empregador sobre o empregado pelo exercício do poder 
diretivo, visto que o trabalho seria desempenhado fora do estabelecimento empresarial.  
 
Tal disposição busca espécie de flexibilização dos horários de trabalho, passando ao 
empregado a falsa impressão de que teria mais autonomia quando da realização do trabalho, e que 
poderia dispor livremente do seu tempo, de forma que gozaria de verdadeira liberdade para definir 
a sua jornada. 
 
No entanto, é falaciosa a afirmação, porque, em verdade, inúmeros são os softwares 
existentes que podem ser utilizados pelas empresas para que sejam medidos o tempo de trabalho 
e a produtividade daquele empregado durante período específico de tempo, fato que torna possível 
o controle de jornada.  Salienta MAGELA MELO63: 
 
De forma perversa, o legislador incluiu no inciso III do art. 62 da CLT o 
teletrabalhador , de modo a retirar a proteção à jornada, desconsiderando o grande 
avanço tecnológico que permite atualmente aos empregadores controlar a localização 
exata do trabalhador, as atividades que estão sendo desempenhadas e os horários de 
início e fim.  
 
Neste ponto, necessário dizer que se, de alguma forma, o teletrabalhador passarem por 
algum tipo de vigilância quanto ao tempo despendido à realização do trabalho, e pelos períodos 
em que estiverem conectados ao sistema informacional da empresa, e sofrerem alguma  forma de 
penalização, seja por diminuição da contraprestação pecuniária, seja advertência ou chamada de 
atenção pelo empregador, deverá, como consequência, ter seu controle de jornada reconhecido, 
aplicando ao caso os limites constitucionais e assegurando  eventual pagamento de adicional por 
horas extraordinárias realizadas.  
 
                                                 
63 MELO, Geraldo Magela. O teletrabalhador na nova CLT. 03 de agosto de 2017. Migalhas. Disponível em: 
<http://www.migalhas.com.br/dePeso/16,MI263029,71043-O+teletrabalho+na+nova+CLT>. Acesso em 08 de 
novembro de 2017. 
32 
 
Átila da Rold 64 destaca a perversidade da regulamentação do teletrabalho pela reforma 
trabalhista, diante da precarização que traz à realização do trabalho. Explico: a falta de controle de 
jornada e a possibilidade de se passar ao trabalhador a responsabilidade quanto à segurança e saúde 
no trabalho são formas de diminuição da responsabilidade do empregador, de forma a recair sobre 
o empregado função que não é sua, já que não é ele o ti tular do poder diretivo, tampouco aquele 
que aufere lucros através da exploração da mão de obra de determinad a classe.  
 
“O regime de teletrabalho imposto pela “reforma trabalhista” é perverso porque se 
apresenta sob a falácia do discurso da “modernização”  quando trata-se de mais uma 
modalidade de prestação de trabalho, desta vez por via remota, sem qualquer garantia 
de proteção ao empregado, tanto em termos de duração de limite máximo na jornada de 
trabalho, da responsabilidade pelo custo dos meios de prod ução e de transferir a 
responsabilidade pela segurança e higidez do ambiente de trabalho, eximindo -se o 
empregador de qualquer fiscalização, a não ser no que diz respeito ao cumprimento de 
metas impostas unilateralmente pela empresa.” 
 
 Diante disso, é possível perceber a existência de duas grandes consequências advindas da 
realização do teletrabalho e da falta de controle de jornada. A primeira delas é a confusão que se 
cria entre o que é ambiente de trabalho, e o que é o ambiente de casa, em que o empregado exerceria 
a sua vida privada.  
 
O trabalho realizado na residência do trabalhador faz com que o mesmo não mais enxergue 
a sua casa como ambiente de descanso, porque atrelada à jornada, à realização laboral, e dela não 
podendo ser desa ssociado. Isso implica dizer que o gozo do descanso e lazer se torna 
comprometido, visto que inexistiria desligamento do ambiente de trabalho.  
 
 Conforme ressalta ROESLER 65, “ o local de trabalho confunde -se com a moradia do 
trabalhador, invertendo a lógica  do princípio da proteção e os fundamentos da própria relação 
entre Capital x trabalho que sempre vigoraram na realidade do sistema produtivo capitalista”. 
 
 A segunda grande consequência se situa na falta de controle de jornada: sem ele, a 
realização de jornadas excessivas se torna uma realidade casa vez mais possível, o que, por certo, 
prejudica diretamente a saúde do trabalhador, que fica sobremaneira suscetível à prática da 
sobrejornada sem muitas das vezes ter a real percepção de que isso está ocorrend o. Por isso, o 
                                                 
64 ROESLER, Átila da Rold. Reforma Trabalhista prejudicou muito a vida de quem “trabalha em casa”. 16 de agosto 
de 2017. Carta Capital. Disponível em: < http://justificando.cartacapital.com.br/2017/08/29/reforma-trabalhista-
prejudicou-muito-vida-de-quem-trabalha-de-casa/>. Acesso em: 08 de novembro de 2017. 
65 Idem.  
33 
 
empregado acaba por se submeter a jornadas superiores ao limite constitucional, que lhe tomam 
parte do seu tempo de vida.  
 
 Além disso, por não haver controle de jornada, aumenta a possibilidade de a 
contraprestação pecuniária a que o empre gado faz jus na constância de um contrato de emprego 
ser medida pela imposição de metas: o salário passa a ter como justificativa o número de tarefas 
realizadas pelo empregado em determinado período, incutindo -se na cabeça do empregado que 
quanto mais produzir, mais poderá receber ao final do mês.  
 
Dessa forma, além de uma extensa jornada de trabalho, incidiria sobre a realização 
laborativa alto grau de intensidade, que, conforme demonstrado anteriormente, é capaz de levar o 
empregado à exaustão física e mental, por transcender os seus limites fisiológicos.  
 
O teletrabalhador  acaba por não poder dispor livremente de seu tempo, dedicando seu 
tempo de vida à produção e, portanto, ficando indisponível ao convívio familiar e social, além de 
ser impedido à concretização dos projetos pessoais que venham a lhe trazer satisfação como ser 
humano. Ele se mantém conectado ao trabalho a praticamente todo o tempo.  
 
Com isso, o empregado se vê apartado da efetivação de seus direitos fundamentais à saúde, 
ao descanso, lazer, intimidade e vida privada, sendo prejudicado na manutenção a sua di gnidade. 
Neste sentido, aponta ROESLER66: 
 
Desde logo percebeu -se que o trabalhador que labora em casa em situação de 
subordinação e controle remoto pelo empregador tem o espaço de sua vida íntima 
invadida pelo Capital, trazendo -lhe prejuízos familiares e sociais que não contribuem 
para uma condição digna de vida, afetando o seu direito de desconexão ao trabalho e o 
prejudicando em suas atividades privadas, como lazer, cultura, artes, atividades físicas, 
entre outras, além de desagregar a classe trabalhador a e fomentar a competição entre 
os próprios empregados.  
 
 Diante disso, tem -se que o teletrabalho da forma como foi regulamentado pela Reforma 
Trabalhista, acaba se tornando prejudicial ao trabalhador. Isso porque, conforme já exposto, o 
trabalho, apesar de ser direito fundamental trazido pelo art. 6º da Constituição Federal e de ser 
considerado como necessário à manutenção da dignidade daquele que produz, não pode ter o seu 
exercício realizado de forma a trazer prejuízo à saúde, descanso e lazer.  
                                                 
66 ROESLER, 2017.  
34 
 
4. O DIREITO À DESCONEXÃO 
 
4.1. CONCEITO 
 
O alargamento da utilização da tecnologia é inerente à sociedade contemporânea, e permite, 
de forma cada vez mais incisiva, a conexão por tempo integral 67, o que, em um aspecto negativo, 
acaba por permitir uma maior dispon ibilidade do empregado, ainda que à distância e fora da 
jornada de trabalho, aos interesses do empregador.  
 
Neste sentido, torna-se cada vez mais tênue o limite entre a vida profissional do indivíduo e 
sua vida privada, de modo que o tempo de trabalho extrapola a sua duração normal, e não apenas 
isso: impede que o empregado se desconecte do ambiente laboral. Tal fato faz com que o 
trabalhador não consiga usufruir integralmente de seus direitos fundamentais ao descanso, lazer, 
intimidade e vida privada, quedando prejudicada a sua saúde.  
 
Fato é que a conexão integral e em tempo real ao trabalho, possibilitada pelo grande avanço 
tecnológico vivido atualmente, acaba violando as normas regulamentadoras da duração do trabalho 
e, com isso, possibilita a exigência por parte do empregador à realização de tarefas ou à resolução 
de problemas atinentes à rotina laboral pelo empregado, atingindo -lhe em sua esfera de direitos 
fundamentais – que são entendidos como forma de expressão da dignidade humana –  sem que 
neste momento esteja dentro do lapso da jornada de trabalho.   
 
Nesta perspectiva, Souto Maior68 sugere que:  
 
“o trabalho, no prisma da filosofia moderna, e conforme reconhecem vários 
ordenamentos jurídicos, dignifica o homem, mas sob outro ângulo, é o trabalho que retira 
esta dignidade do homem, impondo -lhe limites enquanto pessoa na medida em que 
avança sobre a sua intimidade e a sua vida privada.” 
 
Assim, em meio a um grande desrespeito a direitos fundamentais do trabalhador, torna -se 
necessária a imposição de um sistema de proteção apto a chancelar as novas situações trazidas ao 
cotidiano das pessoas através da tecnologia. Não pode a revolução tecnológica vivida atualmente 
trazer impactos negativos à maneira de realização do trabalho, tampouco servir como forma de se 
                                                 
67ALMEIDA; SEVERO, 2016, p. 39. 
68 SOUTO MAIOR, 2003.  
35 
 
estender o controle patronal ao ambiente familiar do empregado, de modo que “ o tempo de vida 
não pode ser utilizado para servir ao outro, na condição de objeto”69. 
 
Conforme demonstrado, a utilização das novas tecnologias é responsável por possibilitar um 
prolongamento do ambiente de trabalho, fazendo com que o vínculo empregatício, sobretudo no 
elemento da subordinação, transcenda os limites da vida profissional do empregado, alcançando o 
ambiente privado, e criando, assim, obstáculos ao pleno gozo do descanso, lazer, liberdade e 
intimidade.   
 
Dessa forma, é possível perceber que há um constante desrespeito à limitação da duração do 
trabalho, com consequente invasão da vida pessoal do empregado, que nem mesmo durante os 
seus períodos de descanso e lazer se vê efetivamente desligado do ambiente laboral. Nessa 
perspectiva, segundo KEHL 70, o sensível aumento nos casos de depressão vem atrelado, 
principalmente, à perda ou desrespeito da desconexão laboral e do lazer.   
 
Insta dizer que a tecnologia não pode ser de todo criticada, porque se utilizada de forma 
responsável, não causará qualquer dano ao empregado. As inovações tecnológicas facilitam a 
comunicação entre as pesso as, bem como podem ser utilizadas no intuito de se diminuir a 
penosidade de determinado trabalho, e consequentemente o esforço a ser depreendido pelo 
trabalhador.   
 
A preocupação aqui estabelecida é quando o avanço tecnológico é direcionado para 
beneficiar apenas aquele que detém os meios de produção, adentrando na esfera privada da vida 
do empregado e lhe diminuindo direitos. Isso porque, durante toda a história de evolução dos meios 
de produção, propiciada pelo constante desenvolvimento da tecnologia, o trabalhador foi 
prejudicado nas suas condições de vida e de trabalho, sendo-lhe diminuídos a autonomia e o tempo 
livre, como consequência do aumento significativo das jornadas de trabalho, conforme elucidado 
anteriormente.  
 
Dada essa discussão, é necessár io se fazer observação quanto ao teletrabalho, bastante 
difundido na sociedade da informação, e que se traduz como uma nova forma de produção 
decorrente dos avanços tecnológicos. Este tipo de regime permite a realização do trabalho fora das 
                                                 
69 ALMEIDA; SEVERO, 2016, p. 20.  
70 KEHL apud ALMEIDA; SEVERO, 2016.   
36 
 
dependências do  empregador, através da utilização dos meios informáticos e eletrônicos de 
comunicação. 
 
O teletrabalho, além de ser prejudicial ao empregado por lhe passar a falsa impressão de 
que proporciona um aumento da sua autonomia, porque aparentemente permite ao trabalhador que 
disponha sobre a formatação da sua jornada de trabalho, atrela à residência do trabalhador a 
imagem de seu ambiente de trabalho, causando confusão nos limites entre os conceitos de casa e 
vida privada, e trabalho e vida profissional  – o que  restou ainda mais acentuado pela 
impossibilidade de aplicação do controle de jornada ao teletrabalho, a partir da reforma trabalhista 
implementada no corrente ano.   
 
 A partir desse panorama, como forma de tutelar o problema apresentado, surge a discussão 
sobre o que tem sido chamado de direito à desconexão, tratado por alguns como o direito à 
privacidade no século XXI71, que se apresenta como um direito cujo objetivo é o desligamento do 
empregado do ambiente de trabalho durante os seus períodos de descans o e lazer, fazendo com 
que não lhe seja exigível qualquer realização laborativa nestes períodos. 
 
 Conforme destacam ALMEIDA e SEVERO 72,  o direito à desconexão encontra suporte 
nos objetivos e fundamentos da Constituição Federal, bem como na preservação do s direitos 
fundamentais à saúde, limitação à duração do trabalho, descanso e lazer – que se afiguram como 
condição para a concretização do projeto constitucional que visa o bem de todos e estabelece a 
dignidade da pessoa humana como um dos fundamentos da República73.   
 
 Por mais intuitivo que possa parecer o raciocínio de que durante os períodos de descanso 
não é prudente, tampouco correto, que se exija do trabalhador o desempenho de atividades 
atinentes ao trabalho, a conduta das empresas em exigir cada ve z mais a disponibilidade do 
empregado faz com que o óbvio deva ser explicado.   
 
 Neste sentido, tem -se que houve esforço da doutrina em realizar espécie de releitura de 
institutos já existentes, com vistas a alcançar a nova realidade tecnológica, e assim coibir as 
arbitrariedades cometidas pelo empregador e que levam à extrapolação da jornada de trabalho pelo 
                                                 
71 MOREIRA, Teresa Coelho.  
72 ALMEIDA; SEVERO, 2016.  
73 Idem, p. 31.   
37 
 
empregado, em detrimento de seu descanso e lazer. Neste sentido, ALMEIDA e SEVERO 74 
destacam que a exigência de realização do trabalho por mais de oit o horas diárias significa 
transformar os trabalhadores em animais, direcionados ao seu esgotamento físico e mental, por ter 
sido prejudicado o direito à desconexão e ao lazer.  
 
 Para Souto Maior75, o direito à desconexão se traduziria no direito ao não trabalho, que não 
deve ser entendido como um direito em sentido leigo, mas sim a partir de uma “ perspectiva 
técnico-jurídica, para fins de identificar a existência de um bem da vida, o não -trabalho, cuja 
preservação possa se dar, em concreto, por uma pretensão que se deduza em juízo”.  
 
 Nas palavras de  Vólia Bonfim, o direito à desconexão seria o direito de “ se afastar 
totalmente do ambiente de trabalho, preservando seus momentos de relaxamento, de lazer, seu 
ambiente domiciliar contra as novas técnicas invas ivas que penetram na vida íntima do 
empregado” (2015, p. 662). 
O direito à desconexão, então, pode ser entendido  como aquele que vai impedir  que o 
empregado sofra ingerências por parte das empresas fora do tempo de trabalho, de modo que seja 
possibilitado um maior equilíbrio entre a vida pessoal e a vida profissional daquele que trabalha. 
Nesse contexto, assevera Souto Maior 76 que à desconexão não é abordada do sentido de não 
trabalhar, mas de se que o labor seja realizado até o ponto de preservação à saúde e vida privada.  
 
Os trabalhadores precisam de seu tempo de descanso e lazer para a manutenção de sua 
dignidade. Não é apenas do trabalho que vive o homem, sendo necessário à sua existência enquanto 
ser humano da convivência com sua família e amigos, do relaxamento e do tempo livre. O 
empregado é que deve escolher o que fazer durante os períodos de não trabalho, de modo que não 
cabe ao empregador interferir em sua esfera privada, a subordinação não pode ser estendida para 
fora da jornada de trabalho.  
 
Neste sentido, Calvet77 destaca que é a partir da perspectiva do lazer como necessidade 
psíquica do trabalhador que se permite a desconexão do trabalho como direito inerente à própria 
                                                 
74 ALMEIDA; SEVERO, 2016.  
75 MAIOR, Jorge Luiz Souto. Do Direito à Desconexão do Trabalho.  Revista do Tribunal Regional do Trabalho da 15ª 
Região, Campinas, SP, n. 23, p. 296-313, jul./dez. 2003 
76 Idem.  
77 CALVET, 2005.  
38 
 
vida do trabalhador, a partir da sua dedicação a atividades lhe tragam prazer e viabilizam a 
concretização de desejos e projetos pessoais, inclusive aqueles de vida profissional do indivíduo.  
 
Na existência de um contrato de trabalho, o trabalhador abdica de uma parte do seu tempo 
de vida para se dedicar a uma atividade laborativa, sujeitando -se às ordens de quem explora a 
atividade econômica. Os meios tecnológicos não podem permitir o avanço dessa sujeição, de forma 
a comprometer ainda mais o tempo de vida do trabalhador.  
 
Noutras palavras, o direito à desconexão se configura como sendo aquele que permitirá ao 
empregado que se afaste do ambiente laboral, física e tecnologicamente, de forma a coibir a 
exigência, por parte do empregador, quanto à realização de quaisquer atividades de trabalho, ao 
tempo em que goza do seu período de descanso. 
 
 
4.2. FUNÇÕES ATRELADAS AO DIREITO À DESCONEXÃO 
 
Reconhecido o fato de que a desvinculação do empregado ao trabalho é condição necessária 
à manutenção de sua dignidade, é possível dizer que o direito à desconexão desempenha função 
importante na tentativa de se limitar o poder do empregador sobre a vida do empregado, limitar a 
jornada de trabalho e resguardar direitos fundamentais. 
 
Do conceito de direito à desconexão apresentado, depreende -se a ideia de que, durante os 
períodos de descanso, o empregado não pode sofrer qualquer tipo de ingerência por parte do 
empregador, que somente poderá exercer o poder diretivo durante o tempo de trabalho. Isso porque 
a subordinação trazida como elemento do contrato empregatício restringe -se apenas ao tempo no 
qual o trabalhador está submetido à jornada.  
 
Em outras palavras, o direito à desconexão pode ser entendido como uma limitação direta 
ao poder que o empregador exerce sobre o empregado, poder este legitimado tanto pela CLT, 
quanto pela própria lógica da Constituição Federal, que coloca como um dos fundamentos da 
República os valores sociais do trabalho e da livre-iniciativa (art. 1º, IV, CRFB). 
Quando falamos em desconexão como forma de limitação à duração do trabalho, devemos 
ter em mente que, em verdade, a necessidade do reconhecimento do direito a se desconectar surge 
39 
 
do desrespeito ao limite constitucional do tempo de trabalho propiciado pelos meios tecnológicos.  
A realização de  atividades laborativas  para além da duração normal do trabalho  constitui, ao 
mesmo tempo, excesso de jornada e diminuição da liberdade e autonomia do empregado.  
 
Todavia, muitas das vezes, mesmo sem perceber, e ac hando natural, o empregado 
desenvolve atividades laborativas no âmbito de sua residência, quando, por exemplo, tenta 
solucionar problemas relacionados ao trabalho durante o seu tempo livre, recebe ligações, e-mails, 
e até mesmo mensagens instantâneas de seu empregador, não enxergando qualquer irregularidade 
nessas situações, por considerar tratarem -se de tarefas rápidas, de fácil desenvolvimento, e que 
seria pouco o tempo despendido com elas.  
 
No entanto, ao passo que isso acontece, o ambiente de trabalho invade a esfera privada da 
vida do empregado, causando -lhe estresses desmedidos e comprometendo o seu bem -estar. Ao 
invés de utilizar seu tempo livre com aquilo que realmente lhe traz satisfação, descansar, na 
promoção de cultura e lazer, o trabalhador se mantém conectado ao trabalho.  
 
Neste sentido, a fim de o homem tenha uma vida saudável e prazerosa78, a abordagem a ser 
feita sobre o direito à desconexão deve ser feita tratando de questões atinentes à jornada de trabalho 
e relacionando-as ao descanso e lazer, direitos que perfazem condição mínima à vida digna.  
 
Assim, necessário destacar o caráter de  direito fundamental  atribuído pelo legislador 
constituinte ao direito ao lazer, disposto no art. 6º da Constituição Federal, e que, segundo Calvet79,  
se traduz no direito fundamental que possibilita o desenvolvimento existencial do ser humano, na 
busca por sua elevação física, psíquica, social e espiritual, a partir da ideia de gozo do seu tempo 
livre da forma que bem entender, realizando as atividades que realmente goste e lhe dão prazer.  
 
Importante dizer que não é somente em relação ao âmbito da residên cia do empregado que 
deve alcançar a desconexão: a análise do direito à desconexão deve abranger o sentido de 
desvinculação do trabalho mental e fisicamente, no curso do tempo do trabalho, e no seu fim.  
Durante as pausas e os intervalos de descanso ocorri dos no decorrer da jornada de trabalho, a 
                                                 
78 ALMEIDA; SEVERO, 2016, p. 39.  
79 CALVET, 2005.  
40 
 
desconexão também deve ser aplicada, na medida em que “ o homem não é máquina e de que a 
vida transcorre enquanto trabalhamos”80. 
 
Diante disso, Valdete Souto e Almiro Eduardo asseveram que o direito à desconexão se  
 
“materializa no direito à preservação da intimidade e mesmo no reconhecimento da 
possibilidade de que o empregado, enquanto trabalha, utilize – de forma proporcional e 
adequada – “válvulas de escape” que permitam a desconexão, por alguns minutos, 
tornando mais produtivas e satisfatórias suas horas de trabalho” (2016, p. 41).  
 
Se o tempo de trabalho é aquele em que o empregado está à disposição do empregador, pode-
se dizer que uma das funções atreladas ao direito à desconexão seria o de auxiliar na limitação da 
jornada de trabalho, na medida em que, durante determinados momentos – assim entendido por 
qualquer período de descanso que deva ser concedido ao empregado –, o requisito “estar à 
disposição de” não existiria, e tampouco poderia existir, dessa forma, a sujeição do empregado.  
O direito à desconexão deve ser analisado a partir da perspectiva das normas que tratam da 
limitação à duração do trabalho 81, na medida em que é a limitação da jornada condição para o 
exercício da desconexão, cuja necessidade de reconhecimento pode ser traduzida como forma de 
respeito à dignidade do trabalhador.  
Haja vista a dupla função que exerce a limitação da jornada, que ao tempo em que busca 
melhores condições de trabalho ao empregado, também possui caráter econômico, o mesmo ocorre 
com o direito à desconexão, conforme evidenciado por Valdete Severo e Almiro Eduardo: 
 
 “A limitação do tempo de trabalho e, portanto, sob a perspectiva inversa, o respeito ao 
direito à desconexão, é garantia tanto para quem trabalha, quan to para quem emprega 
a força de trabalho, ou mesmo para a própria sociedade.  (2016, p. 14) 
 
De igual modo, o direito à desconexão também pode ser entendido como aquele que 
possibilita e assegura o exercício de outros direitos trabalhistas, constitucionalm ente previstos, 
conforme anteriormente explicitado, porquanto seja possível a sua interpretação como expressão 
do respeito à dignidade humana82.  
                                                 
80 ALMEIDA; SEVERO, 2016, p. 41.  
81 Idem. 
82 Ibidem.   
41 
 
Tal pensamento decorre da ótica de proteção aos direitos fundamentais que se aplica à 
limitação da jornada. A d esconexão assegura a saúde do empregado, porque não permite a 
realização de qualquer tarefa para além da jornada, justificada nos limites à capacidade física e 
mental do trabalhador, evitando o esgotamento e desgaste do trabalhador causados por excesso de 
jornada.  
Ao mesmo tempo, com a desconexão torna -se mais efetivo o respeito aos períodos de 
descanso e lazer, servindo como meio de se diferenciar, na prática, o que é o tempo de trabalho, 
da vida profissional do empregado, e o seu tempo livre, em que deve  prevalecer sua autonomia 
como ser humano que é, para desfrutar daquilo que lhe traz satisfação pessoal e prazer, seja para 
passar este tempo com família e amigos, seja para se empenhar em projetos pessoais.  O direito a 
desconexão busca um maior respeito à vida privada e à intimidade do trabalhador, de forma a se 
preservar sua personalidade.  
O direito à desconexão, a partir da ótica de proteção e efetivação do direito ao lazer, pode 
ser compreendido por meio da  perspectiva social da dimensão humana do lazer elucidada por 
Calvet83, como uma tentativa de “ retorno da convivência humana íntima, não mais relegada a 
curtos períodos de tempo determinados pelo ritmo do trabalho”. 
Neste ínterim, pode -se concluir que, reco nhecido o direito à desconexão, a melhora na 
qualidade de vida do empregado seria uma decorrência lógica, uma vez que, dessa forma, estariam 
sendo respeitados seus limites fisiológicos e suas necessidades sociais, causando ao trabalhador 
menos estresse e l he possibilitando um melhor aproveit amento de seu descanso e lazer.  
 
4.3. DO DANO EXISTENCIAL 
 
 
Inicialmente, deve-se reconhecer que, ainda que o trabalhador esteja em horário de descanso 
e lazer, se ele desempenha alguma atividade de trabalho durante men cionados períodos, é 
necessário que haja o reconhecimento do tempo despendido como tempo de trabalho. Isso porque, 
do contrário, haveria enriquecimento ilícito por parte do empregador, que em momento que 
extrapola a duração normal do trabalho, teve o empre gado à sua disposição – ou seja, para além 
                                                 
83 CALVET, 2005. 
42 
 
do pactuado como tempo de trabalho, o empregador aufere indevidamente pela produtividade do 
empregado.  
 
Tratando como questões meramente financeiras ou econômicas, sem qualquer repercussão 
no âmbito da vida pessoal do empregado, seriam, então, consequências lógicas do reconhecimento 
como tempo de trabalho o seu cômputo como jornada de trabalho, a devida remuneração como 
tempo de trabalho, com eventual pagamento do adicional de horas extraordinárias.  
 
No entanto, há causação de dano para além da situação econômica do trabalhador. O simples 
reconhecimento como tempo de trabalho não é o suficiente a reparar o empregado por todo o 
prejuízo que lhe é causado por este tipo de conduta do empregador, posto que sua esfera de direitos 
fundamentais foi atingida, de forma que o trabalhador se encontra alijado do direito de dispor 
livremente de seu tempo.  
 
Nas palavras de Rúbia Zantonelli e Jorge Cavalcanti84:  
 
“É possível perceber prejuízo ao desfrute pelo trabalhador dos pra zeres de sua própria 
existência tanto quando dele se exige a realização de horas extras em tempo superior ao 
determinado pela lei como quando dele se exige um número tão grande de atribuições 
que precise permanecer em atividade durante seus períodos de descanso, ainda que longe 
da empresa, ou fique esgotado ao ponto de não encontrar forças para desfrutar de seu 
tempo livre.” 
 
Uma parte da dignidade do trabalhador está “ intrinsecamente relacionada com o tempo 
potencial de convívio em sociedade”85, visto que o homem é um ser social86. Portanto, o trabalho 
restringe o tempo em que o empregado pode se dedicar às trocas sociais.  Ao mesmo tempo, o 
trabalho se encontra como condição à existência do homem87. Por conseguinte, com o objetivo de 
melhor promover a dignida de humana, é necessário que haja equilíbrio entre o labor e a 
desconexão do trabalho, permitida através da limitação à duração do trabalho, seja pelo descanso 
semanal remunerado, seja pelos intervalos intra ou inter jornadas.  
 
                                                 
84 ALVARENGA, Rúbia Zantonelli; FILHO, Jorge Cavalca nti Boucinhas. O Dano Existencial e o Direito do 
Trabalho. In Revista Eletrônica do Tribunal Regional do Trabalho da 9ª Região. Vol. 2, nº 22. Brasília: TRT, 2013.  
85 COLNAGO, Lorena de Mello Rezende.  Dano existencial e a Jornada de Trabalho. In Revista Eletrônica do Tribunal 
Regional do Trabalho da 9ª Região. Vol. 2, nº 22. Brasília: TRT, 2013. 
86 HOBBES apud COLNAGO, 2013. 
87 MARX, Karl apud ANTUNES, Ricardo. Dicionário de trabalho e tecnologia. 2. ed. Porto Alegre: Zouk, 2011.  
43 
 
O desrespeito à duração norm al do trabalho por meio  da exigência de cumprimento de 
jornadas excessivas por parte dos empregadores tem sido interpretado pela jurisprudência 
trabalhista como obstáculo ao trabalhador para a vida em sociedade, impedindo-o de conviver com 
a família; mas t ambém como obstáculo ao trabalhador para atingir a satisfação pessoal, vez que 
acaba por direcionar a maior parte de seu tempo ao trabalho, não podendo, assim, colocar em 
prática os seus projetos pessoais.  
 
A estreita relação que se mantém entre a limitaç ão à duração do trabalho e a desconexão 
laboral do trabalhador nos leva à conclusão de que a desatenção, ou o não reconhecimento do 
direito à desconexão, caminha para um comportamento arbitrário do empregador, e configura 
verdadeira forma de prorrogação de jornada.  
 
Nesse contexto, fala-se em dano existencial, que se caracteriza como aquele em que, através 
da exigência por parte do empregador de prestação de serviço para além da jornada, lesiona a 
própria existência do empregado, que se vê tolhido em sua liberdade de escolha, e impedido de 
colocar em prática seus planos de vida. Traduz uma ameaça ao “ sentido que a pessoa atribui à 
existência, ao sentido espiritual da vida”88. 
 
Segundo Zantonelli e Cavalvanti89, o dano existencial é resultado de práticas abus ivas do 
empregador que impossibilitam o trabalhador do convívio em sociedade, que se daria através da 
realização de atividades destinadas ao lazer e ao descanso, trazendo -lhe felicidade e bem -estar, 
sendo, portanto, obstáculo à vida privada do empregado.   
 
No mesmo sentido, explica Hidemberg Alves da Frota90 que o dano existencial, espécie de 
dano imaterial, é aquele se constitui quando o trabalhador se vê alijado, parcial ou integralmente, 
da execução ou execução de seus projetos de vida, entendidos como aqueles projetos que têm por 
objetivo a busca pela satisfação pessoal do indivíduo em diversos aspectos de sua vida – desde a 
dimensão familiar, até educacional ou profissional –, tornando dificultoso a retomada de sua vida 
em âmbito público ou privado, principalmente no que tange as convivências familiar, profissional 
ou social.  
 
                                                 
88 NUNES, Raquel Portugal apud FROTA, Hidemberg Alves da. Noções Fundamentais sobre o Dano Existencial. 
In Revista Eletrônica do Tribunal Regional do Trabalho da 9ª Região. Vol. 2, nº 22. Brasília: TRT, 2013.  
89 ALVARENGA; BOUCINHAS FILHO, 2013.  
90 FROTA, 2013.  
44 
 
 Necessário se fazer, no entanto, uma diferenciação entre o dano existencial e o dano moral, 
sendo ambos espécie do gênero dano de natureza extrapatrimonial. O dano moral, em um aspecto 
objetivo, configura verdadeira lesão a aspecto atinente à personalidade do indivíduo, de modo que 
a sua reparação busca a compensação pelo prejuízo causado à honra, integri dade física ou moral, 
saúde, imagem ou vida privada.91 
 
Por seu turno, o dano existencial não guarda relação direta com esfera íntima do indivíduo, 
mas sim resulta da frustração ao projeto de vida do empregado, que o impede de lhe trazer 
satisfação ou reali zação pessoal, obrigando o trabalhador a reprogramar sua vida e ocasionando 
mudanças em sua relação com o contexto social. 
 
Destaque-se que, a despeito do apontamento da doutrina no sentido de causação de dano 
existencial pela ofensa ao direito à desconexã o, a jurisprudência trabalhista brasileira tem 
considerado o desrespeito à desconexão do empregado como causa ensejadora ao pagamento de 
indenização a título de danos morais, diante da repercussão que este tipo de conduta patronal 
apresenta à esfera da personalidade do indivíduo. 
 
Necessário dizer, no entanto, que a responsabilidade civil do empregador pela ocorrência do 
dano existencial não exclui a possibilidade de responsabilização da empresa por danos morais, em 
que pese tratarem-se de dois tipos de dano imaterial, podendo haver, dessa forma, cumulação entre 
ambos.  
 
Explicam Alvarenga e Boucinhas Filho 92 que a referida cumulação se justifica tanto pelos 
danos causados pelo impedimento à realização de atividades que proporcionem prazer ao 
trabalhador, qua nto aos danos causados à sua saúde, ainda que eventual sequela advinda de 
acidente de trabalho não lhe cause diminuição na sua capacidade física.       
   
 Imperiosa a observação de que o reconhecimento da possibilidade de cumulação da 
responsabilização por dano existencial à responsabilização por dano moral configura forma de 
reparação integral ao trabalhador, efetivando-se a “proteção total do ser humano contra as ofensas 
aos seus direitos fundamentais”93. 
                                                 
91 DELGADO apud ALVARENGA; BOUCINHAS FILHO, 2013. 
92 ALVARENGA; BOUCINHAS FILHO, 2013. 
93 ALMEIDA NETO apud ALVARENGA; BOUCINHAS FILHO, 2013. 
45 
 
 
Portanto, é inequívoca a ideia de que a manutenção da subordinação por meios telemáticos, 
com consequente alargamento do tempo à disposição, ao ultrapassar os limites à duração do 
trabalho adentrando na esfera da vida privada do empregado, constitui ato ilícito, ensejando a 
responsabilização civil do empregador.  
 
Neste sentido, tem -se que a não observância ou o desrespeito à desconexão laboral são 
fatores ensejadores da causação de grandes prejuízos aos trabalhadores, seja na esfera existencial, 
seja na sua esfera moral, devendo, destarte, serem coibidas. Há a necessidade, em atenção à esfera 
da vida privada do empregado, de que a este lhe seja assegurado o direito de recusar as ingerências 
patronais durante o seu período de descanso e lazer, diante de uma situação de desobediência aos 
limites impostos pela legislação trabalhista.  
 
 Se o fundamento de proteção à saúde, descanso, lazer, intimidade e vida privada do 
empregado não for o suficiente para que o empregador se abstenha de praticar ta is condutas, não 
sendo espontâneo o respeito à desconex ão do empregado por parte do empregador, o Poder 
Judiciário tem papel fundamental na efetivação desse direito, com a devida condenação do 
empregador à reparação aos prejuízos causados.  No entanto, deve-se ter em mente que o controle 
a posteriori não pode ser fator primordial ao cumprimento de um direito que, diante da sua íntima 
ligação com a saúde, lazer e descanso do trabalhador, se pretende fundamental.  
 
 
 
4.4. O DIREITO À DESCONEXÃO NA JURISPRUDÊNCIA BRASILEIRA 
 
Em recente decisão, o Tribunal Superior do Trabalho reconheceu a necessidade de respeito 
ao direito à desconexão, ao manter decisão proferida pelo Tribunal Regional do Trabalho da 2ª 
Região, que determinou o pagamento de indenização ao empregado que trabalhava sob o regime 
de sobreaviso, estipulado pelo empregador de forma a impedir que o empregado pudesse gozar de 
seu lazer e descanso plenamente.  
 
No julgamento do Agravo AIRR-2058-43.2012.5.02.0464, de relatoria do Ministro Cláudio 
Mascarenhas Brandão, inicialmente constatou-se que o regime de sobreaviso, por si só, já importa 
diminuição ou cerceamento da liberdade do empregado de dispor sobre o seu próprio tempo, diante 
46 
 
da constante expectativa de ser contatado pelo empregador para o desempenho de atividades 
laborativas durante período de descanso.  
 
Nesse contexto, foi reconhecido que, a fim de salvaguardar a dignidade do empregado, deve-
se coibir a realização de excesso de jornada, sendo necessária a sua desconexão do trabalho em 
prol da preservação de sua integridade física e mental, sua vid a social e familiar, em atenção à 
previsão constitucional dos direitos fundamentais ao lazer e à saúde.  
 
Destaque-se que o Ministro Relator afirma a dignidade da pessoa humana como sendo o 
núcleo axiológico do ordenamento jurídico brasileiro, servindo com o parâmetro a todo o cenário 
jurídico. Aduz, também, que o trabalhador não perde a condição de pessoa humana pelo simples 
fato de exercer atividades laborativas, de forma que o poder diretivo e de fiscalização do 
empregador deve se voltar à preservação dos direitos da personalidade do empregado. 
 
No caso em tela, o reclamante, que trabalhava como analista de suporte, era submetido a 
plantões de quatorze dias seguidos, nos quais, além do cumprimento da jornada de trabalho, 
também permanecia à disposição do e mpregador, chegando, inclusive, a trabalhar durante 
madrugadas em determinados momentos. 
 
Destacou-se no voto do relator que as novas tecnologias, sobretudo no que diz respeito ao 
melhoramento à forma de realização do trabalho e de comunicação entre empregado e empregador, 
não podem constituir instrumento para a precarização dos direitos trabalhistas. Neste sentido, foi 
apontado que nos regimes de trabalho à distância, referida precarização é ocasionada 
principalmente pela exclusão do tempo à disposição do empregador, de modo que há realização 
laborativa para além do expediente de trabalho.  
 
Ainda, no acórdão aponta -se para o fato de que “ o avanço tecnológico e o aprimoramento 
das ferramentas de comunicação no trabalho devem servir para a melhoria das relações de 
trabalho e otimização das atividades, jamais para escravizar o trabalhador”. 
 
Assim, diante da constatação de que a limitação da jornada é condição ao exercício da 
desconexão, foi verificado que houve o cumprimento de excesso de jornada pelo em pregado 
reclamante, pela quantidade de tempo em que o trabalhador esteve submetido ao poder do 
empregador, causando-lhe lesão a sua esfera privada e direitos fundamentais, pela ofensa ao direito 
47 
 
à desconexão, conforme se depreende do trecho do acórdão, publicado em 27/10/2017, destacado 
abaixo. 
“A exigência para que o empregado esteja conectado por meio de smartphone, notebook 
ou BIP, após a jornada de trabalho ordinária, é o que caracteriza ofensa ao direito à 
desconexão. Isso porque não pode ir a locais d istantes, sem sinal telefônico ou internet, 
ficando privado de sua liberdade para usufruir efetivamente do tempo destinado ao 
descanso. Com efeito, o excesso de jornada aparece em vários estudos como uma das 
razões para doenças ocupacionais relacionadas à depressão e ao transtorno de 
ansiedade, o que leva a crer que essa conexão demasiada contribui, em muito, para que 
o empregado cada vez mais, fique privado de ter uma vida saudável e prazerosa” . 
 
Na mesma linha, a jurisprudência dos tribunais regionais do trabalho também caminha no 
sentido de reconhecimento e efetivação do direito à desconexão, de forma a condenar as empresas 
que, no exercício arbitrário do poder patronal, não observam os limites constitucionais e legais à 
duração do trabalho. A exemplo, a decisão proferida em sede recurso ordinário, que destaca a 
necessidade de desvinculação do empregado das atividades laborativas durante os intervalos 
intrajornada, como forma de preservação da saúde e segurança do trabalhador.  
 
Direito à desconexão do tra balho. Intervalo intrajornada substituído por pagamento de 
horas extras. Norma de ordem pública e caráter cogente. Invalidade. O artigo 71 da CLT, 
ao prever a obrigatoriedade do intervalo intrajornada, estabelece norma de ordem 
pública e de caráter cogente , indisponível pelas partes, nem mesmo no campo da 
autonomia privada coletiva (negociação coletiva). Os períodos de descanso intrajornada 
previstos em lei devem ser gozados pelo trabalhador com total desvinculação de suas 
atividades laborais. Trata -se do d enominado "direito à desconexão do trabalho" , 
expressão cunhada pelo doutrinador Jorge Luiz Souto Maior. O "direito ao não 
trabalho", durante o intervalo dentro da jornada, tem por escopo a preservação da 
saúde, física e mental, e a própria segurança do em pregado, como forma mínima de 
assegurar a dignidade da pessoa humana.  O mero pagamento de horas extras, em 
substituição à fruição do intervalo intrajornada, (...)  (TRT-4 - RO: 
1199000320095040332 RS 0119900 -03.2009.5.04.0332, Relator: DENISE PACHECO, 
Data de Julgamento: 04/08/2011, 2ª Vara do Trabalho de São Leopoldo) 
 
 
Outro exemplo é o julgado abaixo, que evidencia a previsão constitucional do direito ao lazer 
como direito fundamental, e reconhece que a organização da jornada de trabalho pelo empregador 
deve ter observância à preservação da vida privada, social e familiar do empregado, constituindo 
ato ilícito a conduta do empregador que impede o trabalhador de gozar de modo efetivo do seu 
direito ao descanso, por caracterizar forma abusiva de exercício d o poder patronal. Indica, ainda, 
a invasão da vida privada do empregado pelo trabalho, por atingir a esfera íntima da vida do 
trabalhador.  
 
DIREITO AO LAZER E À DESCONEXÃO DO TRABALHO. NÃO OBSERVÂNCIA POR 
PARTE DO EMPREGADOR. DANOS MORAIS. CABIMENTO. O di reito ao lazer está 
expressamente previsto nos artigos 6º, 7º, IV, 217, parágrafo 3º e 227 da Constituição 
Federal, estando alçado à categoria de direito fundamental. Também está previsto no 
48 
 
art. 4º do Complemento da Declaração dos Direitos do Homem (elaborado pela Liga dos 
Direitos do Homem e do Cidadão em 1936), no art. XXIV da Declaração Universal dos 
Direitos Humanos, de 1948, no art. 7º do  Pacto Internacional Relativo aos Direitos 
Econômicos, Sociais e Culturais, de 1966, ratificado pelo Brasil, e no a rt. 7º , g e h do 
Protocolo de San Salvador (Protocolo Adicional à Convenção Interamericana Sobre 
Direitos Humanos em Matéria de Direitos Econômicos, Sociais e Culturais), ratificado 
pelo Brasil (Decreto 3.321/99). Ao empregador incumbe organizar a jornada de trabalho 
de modo a assegurar ao trabalhador a preservação da sua vida privada, social e familiar, 
assegurando-lhe a desconexão do trabalho. Ao impedir o efetivo descanso do 
empregado, o empregador exerce o poder empregatício de forma abusiva, e sua conduta 
caracteriza ato ilícito, nos termos do art. 187 do Código Civil. Cabível, nesse caso, 
indenização por danos morais, pois o trabalho invade a vida privada do trabalhador, 
atingindo sua esfera íntima e personalíssima, nos termos do art. 5º., V e X da 
Constituição Federal e dos artigos 186 e 927 do Código Civil.  No caso em tela, ficou 
provado que ao autor era imposto o trabalho em horas extras habituais em finais de 
semana, sob pena de punição. Recurso não provido.  (TRT-2 - RO: 
02485001820095020067 SP 024 85001820095020067 A20, Relator: IVANI CONTINI 
BRAMANTE, Data de Julgamento: 25/02/2014, 4ª TURMA, Data de Publicação: 
14/03/2014) 
 
Merece destaque também julgado que reconhece a configuração do dano existencial, como 
consequência da violação ao direito à d esconexão e ao lazer, evidenciando a importância da 
convivência social do empregado e a realização de suas atividades da vida privada, trazendo a 
reflexão de que a vida do trabalhador não deve se limitar ao trabalho, de forma que o indivíduo 
deve ter liberdade para dispor sobre o seu tempo de descanso e lazer, para realização de atividades 
que lhe tragam felicidade e satisfação pessoal, sob pena de restar relegado a segundo plano o seu 
projeto de vida.   
VIOLAÇÃO AO DIREITO À DESCONEXÃO, AO ESQUECIMENTO, AO  LAZER, 
ASSIM COMO À CONVIVÊNCIA FAMILIAR E SOCIAL. DANO EXISTENCIAL. 
ESPÉCIE DO GÊNERO DANO MORAL. A supressão de tempo para que o trabalhador 
se realize, como ser humano, pessoal, familiar e socialmente é causadora de danos 
morais. Viver não é apenas trabalhar; é conviver; é relacionar-se com seus semelhantes 
na busca do equilíbrio interior e exterior, da alegria, da felicidade e da harmonia, 
consigo próprio, assim como em toda a gama das relações sociais materiais e espirituais. 
Quem somente trabalha, dificilmente é feliz; também não é feliz quem apenas se diverte; 
a vida é um ponto de equilíbrio entre o trabalho e o lazer, de modo que as férias, por 
exemplo, constituem importante instituto justrabalhista, que transcende o próprio Direito 
do Trabalho. Com efeito, configura -se o dano moral, com coloração existencial, 
quando o empregado tem ceifada a oportunidade de dedicar -se às atividades de sua 
vida privada, em face das tarefas laborais excessivas, deixando as relações familiares, 
o convívio social, a prá tica de esportes, o lazer, a cultura, vilipendiado ficando o 
princípio da dignidade da pessoa humana - artigo 1º, III, CRF. Consoante Sartre, "Ter, 
fazer e ser são as categorias cardeais da realidade humana. Classificam em si todas 
condutas do homem" (O Se r e o Nada), sem as quais, acrescento, em sua comunhão, 
carece a pessoa humana daquilo que o mesmo filósofo denominou de "transcendência -
faticidade". Nos casos de jornadas de trabalho extenuantes, o trabalhador é explorado 
exaustiva, contínua e ininterrupt amente, retirando do prestador de serviços a 
possibilidade de se organizar interiormente e externamente como pessoa humana, 
sempre e sempre em permanente evolução, desprezado ficando, de conseguinte, o seu 
projeto de vida. A sociedade industrial pós-moderna tem se pautado pela produtividade, 
pela quantidade e pela qualidade, pela multifuncionalidade, pelo sistema just in time, 
pela competitividade, pela disponibilidade full time, pela conexão permanente e pelas 
metas, sob o comando, direto e indireto, cada vez mais intenso e profundo do tomador de 
serviços, por si ou por empresa interposta . Nessas circunstâncias, consoante moderna 
49 
 
doutrina, desencadeia-se o dano moral com conotação existencial, de cunho nitidamente 
extrapatrimonial. (TRT 3ª Região. Primeira Turma. 0011884-91.2015.5.03.0163 (PJe). 
Recurso Ordinário. Rel. Luiz Otávio Linhares Renault. DEJT/TRT3/Cad. Jud. 
02/08/2017, P. 373) 
 
À luz do exposto, partindo -se da premissa de que o desrespeito à desconexão culmina em 
excesso de jornada e, portanto, na  inobservância da proteção da saúde, descanso e lazer do 
empregado, é possível perceber a crescente preocupação do judiciário brasileiro com o 
reconhecimento e efetivação do direito à desconexão, como forma de limitar o poder empregatício 
das empresas, coi bindo o seu exercício de forma abusiva, e determinando a reparação do 
trabalhador pelo prejuízo causado por meio da ofensa a seus direitos fundamentais, de modo a se 
preservar, assim, a dignidade da pessoa humana.   
 
 
4.5.  A SOLUÇÃO FRANCESA 
 
Em janeiro do corrente ano, passou a vigorar na França lei que prevê o direito à desconexão, 
como tentativa de chancelar as situações decorrentes da influência das novas tecnologias na 
formatação do trabalho, sendo certo que a França foi o primeiro país europeu a se p reocupar com 
a questão94.  
 
De acordo com notícia veiculada pelo El País 95, cerca de 37% dos trabalhadores franceses 
ativos admitem utilizar ferramentas de trabalho após o expediente, e aproximadamente 12% dos 
trabalhadores sofrem de burnout, também chamado de esgotamento profissional, entendido como 
uma síndrome causada pela realização de trabalho excessivo, acima da capacidade física e mental 
do trabalhador.  
 
Assim, necessário dizer que no ano de 2015, foram realizadas pesquisas acerca das condições 
de trabalho na França, com vistas a servir de base à reforma trabalhista local. Mateo Avorago, em 
seu artigo96 sobre a proposta francesa à resolução da problemática ora debatida, destaca o relatório 
feito por Bruno Mettling, intitulado “Transformation numérique et vie au travail”, que centralizou 
                                                 
94 AVOGARO, Matteo. Right to Disconnect: French and Italian Proposals for a Global Issue. In: 5th Conference 
of the Regulating for Decent Network at the Internacional Labour Office Geneva, 03/05 de Julho.   
95 TERUEL, Ana. França reconhece direito de se desconectar do trabalho. Jornal El País. Paris, 04 de janeiro de 
2017. Disponível em: < https://brasil.elpais.com/brasil/2017/01/03/economia/1483440318_216051.html>. Acesso 
em 31 de outubro de 2017.  
96 AVOGARO, 2017.  
50 
 
sua análise na necessidade de o Estado promover forma de salvaguardar a desconexão do 
trabalhador dos aparelhos eletrônicos utilizados durante o trabalho após a jornada, e assim 
possibilitar um maior equilíbrio entre a vida privada e a rotina laboral. 
 
“the report analyses a number of company collective agreements referring to the right to 
disconnect. Furthermore, it warns the legislator about the necessity to safeguard a 
correct work-life balance, inter alia, suggesting the opportunity to enact rules bestowing 
to workers the right to disconnect from the devices and services utilized during the 
working performance.”        
  
 A despeito disso, Bruno Mettling 97 aponta para duas dificuldades trazidas pela util ização 
das novas tecnologias no ambiente de trabalho: no âmbito jurídico, pode gerar situações que 
infrinjam os limites da duração do trabalho; no âmbito da vida privada, uma maior complexidade 
na sua articulação com a vida profissional. 
  
A medida legal f rancesa tem sido tratada pelos veículos de comunicação como meio de 
subsidiar a desobrigação dos trabalhadores de se manterem conectados ao trabalho, através de 
smartphones, tablets e outros aparelhos eletrônicos, de modo que não necessitarão responder e -
mails, ligações ou mensagens provenientes dos seus respectivos empregadores.  
 
Neste sentido, segundo o Daily Mail98, “workers will be able to ignore telephone calls and 
emails from their bosses during evenings and weekends in an attempt to help them have more of a 
social life outside of their working week”.  
 
 Pela lei francesa, as empresas que tenham, pelo menos, cinquenta empregados, deverão 
estabelecer horários nos quais não haverá intervenção do trabalho, a fim de resguardar o período 
de descanso, de convívio familiar e a vida pessoal do trabalhador. De acor do com Nelson 
Rosenvald99, “os empregadores serão obrigados a definir procedimentos formais para impedir 
que o trabalho invada o tempo pessoal do funcionário”.  
 
                                                 
97 MELLTING apud HARF, Rafael Neves. Direito à Desconexão: estudo comparado entre o direito brasileiro e o 
direito francês. In Revista Eletrônica do Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região. Vol. 13, nº 205. Porto Alegre: 
TRT, 2017.   
98 GLANFIELD, Emma. Fr ance set to pass new law giving workers the right to ignore work e -mails outside of 
their contracted hours. Daily Mail. 18 de fevereiro de 2016. Disponível em: 
<http://www.dailymail.co.uk/news/article-3452338/France-set-pass-new-law-giving-workers-right-ignore-work-
emails-outside-contracted-hours.html>. Acesso em 05 de novembro de 2017.  
99 ROSENVALD, Nelson. O Direito de Desconectar. Em 11 de janeiro de 2017. Disponível em:  
<https://www.nelsonrosenvald.info/single-post/2017/01/09/O-direito-de-desconectar>. Acesso em 05 de 
novembro de 2017. 
51 
 
O direito à desconexão foi introduzido do Código de Trabalho Francês através da Loi n° 
2016-1088, de 08 de agosto de 2016, em seu art. 55, que alterou a redação do art. 6º e incluiu o 
art. 7º 100, cuja vigência iniciou em 01 de janeiro de 2017, da seguinte maneira:  
 
I. - L'article L. 2242-8 du code du travail est ainsi modifié : 
1° Le 6° est complété  par les mots : « , notamment au moyen des outils numériques 
disponibles dans l'entreprise ; » 
2° Il est ajouté un 7° ainsi rédigé : 
« 7° Les modalités du plein exercice par le salarié de son droit à la déconnexion et la 
mise en place par l'entreprise de d ispositifs de régulation de l'utilisation des outils 
numériques, en vue d'assurer le respect des temps de repos et de congé ainsi que de la 
vie personnelle et familiale. A défaut d'accord, l'employeur élabore une charte, après avis 
du comité d'entreprise o u, à défaut, des délégués du personnel. Cette charte définit ces 
modalités de l'exercice du droit à la déconnexion et prévoit en outre la mise en œuvre, à 
destination des salariés et du personnel d'encadrement et de direction, d'actions de 
formation et de sensibilisation à un usage raisonnable des outils numériques. » 
 
O legislador francês tratou o direito à desconexão de forma geral, não determinando de que 
forma deverá ser efetivado, tampouco estabelece sanções às empresas pelo não reconhecimento, 
colocando-o como objeto de negociações coletivas anuais obrigatórias, que deverão dispor sobre 
as formas de utilização dos aparelhos eletrônicos de forma que não sejam comprometidos os 
períodos de descanso dos trabalhadores.  
 
Nas palavras de Rafael Neves Harff101: 
 
“A medida sancionada não prevê mecanismos concretos para assegurar que o uso dos 
dispositivos digitais não interrompa o gozo dos períodos de descanso, relegando aos 
acordos coletivos o estabelecimento das formas de exercício do Direito à Desconexão. 
Desta forma, as categorias podem determinar as modalidades de desconexão que mais 
se adaptem a suas realidades.” 
 
Assevera Avogaro102 que, de acordo com as primeiras opiniões de especialistas, os acordos 
coletivos que cuidem do direito à desconexão poderão dispor sobre sua regulamentação mais 
específica, cominar sanções a condutas ilegais e instituir declarações programáticas, a fim de 
estabelecer políticas que enfoquem o equilíbrio entre a esfera pessoal e a laboral, que serão 
introduzidas no ambiente de trabalho.  
 
Apesar de o reconhecimento do direito à desconexão pela França, através de aparato 
legislativo, configurar pequeno avanço,  o modo francês de regulamentação desse direito não se 
                                                 
100 HARF, 2017. 
101 Idem. 
102 AVOGARO, 2017.  
52 
 
mostra o suficiente à sua efetivação, porque não traz um modelo legal mínimo pré -estabelecido 
para que seja concedido o direito à desconexão, deixando a função para as negociações coletivas.   
Ainda, a  obrigatoriedade de observância do direito à desconexão é aplicável apenas a 
empresas que tenham em seu quadro pessoal a partir de cinquenta empregados, o que acaba por 
limitar o exercício desse direito.  
 
Se o que se busca com o reconhecimento do direito à desconexão é a necessidade de se 
assegurar a saúde do trabalhador, evitando -se o seu acometimento por síndromes, como a citada 
burnout, bem como resguardar o descanso e o lazer do empregado, talvez melhor solução seria um 
amplo reconhecimento  desse direi to, a todo e qualquer trabalhador, não condicionando a sua 
regulamentação a negociações coletivas , de forma que seu exercício fosse possibilitado durante 
todos os períodos que não os acordados como duração do trabalho.  
 
5. CONCLUSÃO   
 
Tendo em vista a importância do trabalho na vida das pessoas, porquanto seja condição ao 
exercício de uma vida digna, e instrumento a partir do qual o indivíduo consegue os meios para 
sua subsistência na sociedade atual,  e em atenção ao fato de que,  para o  exercício do labor o 
trabalhador abdica de uma parte de seu tempo de vida, surge a necessidade de limitação da sua 
duração.  
 
Neste sentido, a limitação à duração do trabalho trazida pela Constituição Federal , a oito 
horas diárias e quarenta e quatro hora s semanais, encontra justificativa nos reflexos que uma 
jornada intensa e excessiva pode causar à vida do trabalhador. Isso porque, além de prejudicial à 
saúde de quem trabalha, o trabalho em excesso furta parte do tempo em que o trabalhador deveria 
se dedicar ao seu descanso, lazer, e ao convívio com família e amigos. O trabalhador se vê tolhido 
na liberdade de dispor sobre o seu próprio tempo. 
 
Por isso, torna-se necessária a diferenciação entre tempo de vida e tempo de trabalho, a fim 
de que o trabalhado r possa identificar os períodos em que poderá fazer valer a sua autonomia, 
tendo liberdade para dispor sobre o seu próprio tempo, e assim se dedica às atividades que mais 
lhe aprouver, gozando, dessa forma, plenamente dos seus direitos fundamentais ao desc anso e ao 
lazer.  
53 
 
 
Durante toda a evolução das formas de organização industrial, que influenciou uma série de 
outros setores, propiciada pelo constante desenvolvimento da tecnologia, é possível constatar 
grande prejuízo aos trabalhadores, que desde a ocorr ência da Revolução Industrial, a partir da 
introdução das máquinas no processo produtivo, foram perdendo sua autonomia na realização do 
trabalho, passando a ser encarados como meros executores de tarefas.  
 
 Submetidos a jornadas cada vez extensas e desgas tantes, os operários tinham parte 
considerável de seu tempo de vida tomada  pelo trabalho – assim como o que ocorre hoje em dia , 
o que tem sido possibilitado principalmente pela utilização dos smartphones e computadores, ou 
no caso do teletrabalhador, em que seu ambiente residencial se confunde com o de trabalho, a ele 
sempre está associado. 
 
Fato é que ao invés de se utilizar a tecnologia com vistas à diminuição da penosidade do 
trabalho e do esforço empreendido pelo trabalhador durante as atividades laborativas, a sua 
utilização foi voltada diretamente à intensificação da exploração da mão de obra, fazendo com que 
o empregado continuasse a ser submetido a jornadas intensas e excessivas, em detrimento de sua 
saúde e seus limites fisiológicos. 
 
Atualmente, a larga utilização de instrumentos que possibilitam a conexão e informação a 
tempo real e integral, como tablets e smartphones, vem causando grandes desafios ao Direito do 
Trabalho, porque possibilitam o exercício do poder diretivo do empregador para além da duração 
do trabalho. Por diversas vezes, os trabalhadores são acionados em seus aparelhos eletrônicos após 
a jornada, sem perceber, em um primeiro momento, os prejuízos que podem ser causados por este 
tipo de conduta das empresas.   
 
É possível perc eber um alargamento do poder patronal  que, atrelado à possibilidade de 
extensão do ambiente de trabalho, transcende os limites impostos ao contrato de trabalho e atinge 
a vida pessoal do empregado. Por isso, o trabalhador se vê impedido de se desligar completamente 
do trabalho, permanecendo a ele conectado mesmo estando em sua residência . Há, dessa forma, 
um rompimento da barreira existente entre a vida privada e a vida profissional do trabalhador.  
 
Referido rompimento de barreiras encontra-se presente, também, nos trabalhos realizados à 
distância, principalmente no que tange ao teletrabalho, a partir do qual o trabalho é realizado, na 
54 
 
maioria das vezes, na residência do trabalhador, e que teve regulamentação prejudicial ao 
teletrabalhador pela recente Reforma Trabalhista, tendo em vista que a ele tornou-se incompatível 
a aplicação do controle de jornada, flexibilizando os horários de trabalho, de forma a intensificar 
a confusão entre ambiente de trabalho e ambiente de casa, visto que a todo momento o empregado 
estará integrado ao trabalho, em prejuízo de seu lazer e descanso.   
 
O trabalho vem estampado como direito fundamental no art. 6º da Constituição Federal, mas 
o seu exercício não pode ser obstáculo ao gozo do descanso e lazer, tampouco pode ser prejudicial 
à saúde do trabalhador. Ao responder e -mails, ligações ou mensagens do empregador durante o 
seu tempo livre, o empregado está desempenhando atividade laborativa, porque se manteve à 
disposição do empregador ao longo desse período.  
 
Note-se que na vi gência de um contrato de trabalho, o trabalhador abdica de uma parte de 
seu tempo de vida para, sujeitando -se ao poder diretivo, dedicar -se a atividades que vão gerar o 
enriquecimento dos detentores dos meios de produção. A utilização dos meios eletrônicos  de 
comunicação não pode possibilitar um maior comprometimento do tempo de vida do empregado 
pelo avanço dessa sujeição.  Há, com isso, verdadeira invasão do trabalho na vida pessoal do 
trabalhador, cujas fronteiras tornam-se cada vez mais invisíveis.  
 
Diante do grande impacto que crescente avanço tecnológico vem causando às relações de 
trabalho, de forma que o empregado se vê alijado do pleno exercício de seus direitos fundamentais 
ao descanso e lazer, surge a discussão sobre o direito à desconexão, que ve m sendo entendido 
como solução às práticas arbitrárias dos empregadores, e que pode ser entendido como a 
prerrogativa de o trabalhador não se sujeitar ao poder diretivo durante os seus períodos de 
descanso. 
 
Em que pese parecer se tratar de direito novo, o direito à desconexão se traduz, na verdade, 
em verdadeira releitura de institutos já existentes – como os limites legais e constitucionais à 
duração do trabalho, direitos fundamentais ao descanso e lazer,  e os intervalos, cujo objetivo é 
resguardar a saúde do empregado.  
 
Busca-se, a partir de sua efetivação, um maior equilíbrio entre a vida pessoal e a vida 
profissional do trabalhador, preservando a sua esfera íntima e lhe possibilitando maiores condições 
ao exercício da sua liberdade de escolha quanto à utilização de seu tempo livre. O trabalhador não 
55 
 
é máquina, não é objeto de relação jurídica. Ele é sujeito de direitos, e a ele devem ser asseguradas 
condições voltadas à manutenção de sua dignidade.  
 
Neste sentido, pode-se dizer que o direito à desconexão se configuraria como verdadeiro 
limite ao poder do empregador sobre o empregado, impedindo -o sofrer quaisquer tipos de 
ingerência da empresa durante o seu tempo livre. Também, pode ser entendido como forma  de 
limitação à duração do trabalho, na medida em que assegura ao empregado a prerrogativa de 
recusar ordens do empregador em seus períodos de descanso.  
 
Se durante mencionados períodos de descanso o empregado fo r compelido à realização 
laboral, e, portanto tolhido na sua liberdade,  pode-se entender que durante esse tempo esteve à 
disposição do empregador, de forma que o tempo depreendido pelo trabalhador deve ser 
reconhecido como tempo de trabalho, na medida em que a subordinação transcendeu os limites do 
contrato de trabalho, sendo certo que esse reconhecimento não é hábil a reparar por si só os 
prejuízos causados ao trabalhador.  
 
A partir disso, d eve-se destacar que a conduta do empregador em exigir a realização de 
trabalho ou em acionar o empregado dur ante o seu período de descanso constitui ato ilícito, que 
pode ensejar a causação do dano existencial – por impedir a concretização dos planos de vida do 
empregado, que se mantém conectado ao trabalho e perde a liberdade d e dispor sobre o próprio 
tempo – , e do dano moral – por lesão a um dos direitos da personalidade do empregado, como a 
integridade física e moral –, devendo, portanto, o empregador responsabilizado civilmente por tais 
práticas arbitrárias.  
 
O direito à desconexão configura tentativa de ch ancela da nova realidade trazida pela 
utilização das novas tecnologias de comunicação, que possibilitam uma maior sujeição do 
empregado ao empregador através da conexão em tempo real , buscando impedir que sejam 
causados maiores prejuízos à saúde, descanso e lazer dos trabalhadores.  
 
Se os direitos fundamentais são interpretados como forma de expressão da dignidade 
humana, conclui -se, destarte, que o direito à desconexão se afigura como espécie de direito 
fundamental que, embora não previsto explicitamente na Constituição Federal, torna-se 
indispensável ao pleno gozo dos direitos fundamentais ao descanso, lazer, intimidade e vida 
56 
 
privada na sociedade da informação, promovendo, dessa forma, a manutenção de uma vida digna 
ao trabalhador.  
 
Portanto, é necessário o reconhecimento da desconexão como um direito fundamental do 
trabalhador, sendo dever dos operadores do direito a sua proteção e prática, não somente quando, 
lesionado em seu direito , o empregado busca o reconhecimento através do Judiciário. Mas sim 
durante todo o período de vigência do contrato de trabalho: o direito fundamental à desconexão 
deve servir como meio a coibir  as arbitrariedades patronais, devendo ser respeitado em todo e 
qualquer momento de descanso a que o trabalhador faz jus , assegurando -se não só à duração 
normal do trabalho, mas principalmente a efetivação dos direitos fundamentais ao descanso e lazer 
do empregado.   
 
  
57 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  
 
ALMEIDA, Almiro Eduardo de; SEVERO, Valdete Souto. Direito à Desconexão nas 
Relações Sociais de Trabalho. 2. ed. São Paulo: LTr, 2016. 
ALVARENGA, Rúbia Zantonelli; FILHO, Jorge Cavalcanti Boucinhas. O Dano Existencial e 
o Direito do Trabalho. In Revista Eletrônica do Tribunal Regional do Trabalho da 9ª 
Região. Vol. 2, nº 22. Brasília: TRT, 2013. 
ALVES, Leonardo M. Toyotismo. Ensaios e Notas, 24 de setembro de 2017. Disponível em: 
<https://ensaiosenotas.com/2017/09/24/toyotismo/>. Acesso em 10 de novembro de 2017. 
AVOGARO, Matteo. Right to Disconnect: French and Italian Proposals for a Global Issue. In: 
5th Conference of the Regulating for Decent Network at the Internacional Labour Office 
Geneva, 03-05 de junho de 2017.   
BACK, Caroline Bourdot. A Reparação Pelo Dano Existencial Baseada em Jornada de Trabalho 
Excessiva. OAB/SC, 18 de abril de 2016. Disponível em :  <http://www.oab-
sc.org.br/artigos/reparacao-pelo-dano-existencial-baseada-em-jornada-trabalho-
excessiva/1709>. Acesso em 02 jun. 2017. 
BRASIL. Consolidação das Leis do Trabalho. Decreto -lei nº 5.452 de 01 de maio de 1943. 
Introdução. Disponível em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-
2018/2017/lei/L13467.htm>. Acesso em 9 de novembro de 2017. 
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil . Brasília: 
Senado Federal, 1988. 
BRASIL. Congresso Nacional. Lei nº. 13.467 de 13 de julho de 2017. Altera a Consolidação 
das Leis do Trabalho. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 14 jul. 2017. Disponível em:< 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/L13467.htm>. Acesso em: 9 de 
novembro de 2017. 
BRASIL. Superio r Tribunal do Trabalho. Agravo de Instrumento AIRR -2058-
43.2012.5.02.0464. Agravante: HEWLETT -PACKARD BRASIL LTDA. Agravado: Ramiro 
De Freitas Diz. Relator: Ministro Cláudio Mascarenhas Brandão. Brasília, julgado em 18 de 
outubro de 2017. Lex: Jurisprudência do TST. Diário da Justiça, Brasília, 27 de outubro de 
2017.  
 
BRASIL. Tribunal Regional do Trabalho (2ª Região). Recurso Ordinário RO 
02485001820095020067. Recorrente: ICOMON TECNOLOGIA LTDA. Recorrido s: Fabio 
Wesley Servulo Borges e TELEFÔNICA BRASIL S .A.. Relatora: Desembargadora Ivani 
Contini Bramante. São Paulo, julgado em 25 de fevereiro de 2014. Lex: Jurisprudência do TRT-
2. Publicado em 14 de março de 2014.  
 
58 
 
BRASIL. Tribunal Regional do Trabalho (4ª Região). Recurso Ordinário RO 
1199000320095040332. Recorrentes: Hilson Garcia da Silva Júnior e Companhia Estadual De 
Geração E Transmissão De Energia Elétrica  - CEEE-GT.  Recorrido: Empresa de Vigilância 
Noroeste LTDA. Relatora: Desembargadora Denise Pacheco. Porto Alegre, julgado em 04 de 
agosto de 2011. Lex: Jurisprudência do TRT-4. DEJT, 12 de outubro de 2011.     
 
CALVET, Otávio Amaral. A Eficácia Horizontal Imediata do Direito Social ao Lazer nas 
Relações Privadas de Trabalho . 2005. 176 f. Dissertação (Mestrado) – Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo. São Paulo, 2015.  
CARVALHO, M. e Agenor Manoel de. O impacto da tecnologia no mercado de trabalho e 
as mudanças no ambiente de produção. Evidêcia. Axará/MG, vol. 12, p. 153-172, 2010. 
CASSAR, Vólia Bomfim. Direito do Trabalho. 9. ed. São Paulo: Método, 2015.   
CATTANI, Antônio David; HOLZMANN, Lorena (Org.). Dicionário de trabalho e 
tecnologia. 2. ed. Porto Alegre: Zouk, 2011.   
COLNAGO, Lorena de Mello Rezende.  Dano existencial e a Jornada de Trabalho. In Revista 
Eletrônica do Tribunal Regional do Trabalho da 9ª Região . Vol. 2, nº 22. Brasília: TRT, 
2013. 
DELGADO, Maurício Godinho. Curso de Direito do Trabalho. 11. ed. São Paulo: LTr, 2012.   
DELGADO, Maurício Godinho. Duração do Trabalho: o debate sobre a redução para 40 horas 
semanais. In Revista do Tribunal Superior do Trabalho, Porto Alegre, RS, v. 75, n. 2, p. 25-
34, abr./jun. 2009. 
DEPARTAMENTO INTERSINDICAL DE ESTATÍSTICAS E ESTUDOS 
SOCIOECONÔMICOS. Nota técnica: Redução da Jornada de Trabalho no Brasil. DIESSE. 16 
de março de 2006. Disponível em: 
<https://www.dieese.org.br/notatecnica/2006/notatec16ReducaoDaJornada.pdf>. Acesso em: 
23 de setembro de 2017. 
GLANFIELD, Emma. France set to pass new law giving workers the right to ignore work e -
mails outside of their contr acted hours. Daily Mail. 18 de fevereiro de 2016. Disponível em: 
<http://www.dailymail.co.uk/news/article-3452338/France-set-pass-new-law-giving-workers-
right-ignore-work-emails-outside-contracted-hours.html>. Acesso em 05 de novembro de 
2017. 
GONGALVEZ, Juliana. Tecnologia, Rapidez e precarização compõem cenário do mercado de 
trabalho atual. Brasil de Fato , 27 de junho de 2017. Disponível em: < 
https://www.brasildefato.com.br/2016/06/27/tecnologia-rapidez-e-precarizacao-compoem-
cenario-do-mercado-de-trabalho-atual/>. Acesso em 16 de novembro de 2017. 
59 
 
GOVERNO DO BRASIL. Não fique na dúvida: confira tudo o que você queria saber sobre a 
modernização trabalhista. Governo do Brasil. Publicado em 11 de novembro de 2017. 
Disponível em: <http://www.brasil.gov.br/trabalhista/textos/nao-fique-na-duvida-confira-aqui-
tudo-o-que-voce-queria-saber-sobre-a-modernizacao-trabalhista>. Acesso em 16 de novembro 
de 2017. 
HARF, Rafael Neves. Direito à Desconexão: estudo comparado entre o direito brasileiro e o 
direito francês. In Revista Eletrônica do Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região. Vol. 
13, nº 205. Porto Alegre: TRT, 2017.   
 
KLIPPEL, Bruno. Jornada de Trabalho  e Direitos Fundamentais . 1. ed. São Paulo: LTr, 
2016.   
 
LEE, Sangheon; MCCANN, Deirdre; MESSENGER, Jon C.. Duração do Trabalho em Todo 
o Mundo: Tendências de jornadas de trabalho, legislação e políticas numa perspectiva global 
comparada. Secretaria Internacional de Trabalho. Brasília: OIT, 2009. 
 
MORAES, Alexandre de. Direito Constitucional. 32. ed. São Paulo: Atlas, 2016.  
 
FROTA, Hidemberg Alves da. Noções Fundamentais sobre o Dano Existencial. In Revista 
Eletrônica do Tribunal Regional do Trabalho da 9 ª Região. Vol. 2, nº 22. Brasília: TRT, 
2013. 
 
MAIOR, Jorge Luiz Souto. Do Direito à Desconexão do Trabalho .  Revista do Tribunal 
Regional do Trabalho da 15ª Região, Campinas, SP, n. 23, p. 296-313, jul./dez. 2003. 
MELO, Geraldo Magela. O teletrabalhador  na nova CLT. 03 de agosto de 2017. Migalhas. 
Disponível em: <http://www.migalhas.com.br/dePeso/16,MI263029,71043 -
O+teletrabalho+na+nova+CLT>. Acesso em 08 de novembro de 2017. 
MINARDI, Josiane Ribeiro. O Direito ao Lazer e as Relações de Trabalho. Âmbito Jurídico. 
Disponível em: 
<http://www.ambitojuridico.com.br/site/index.php?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=
8081>. Acesso em 02 jun. 2017. 
MOREIRA, Teresa Coelho. A conciliação entre a vida pessoal e a familiar no momiento do 
trabalho 4.0. In Labour & Issues, vol. 3, nº 01, 2017. 
ROESLER, Átila da Rold. Reforma Trabalhista prejudicou muito a vida de quem “trabalha em 
casa”. 16 de agosto de 2017. Carta Capital.  Disponível em: 
<http://justificando.cartacapital.com.br/2017/08/29/reforma-trabalhista-prejudicou-muito-
vida-de-quem-trabalha-de-casa/>. Acesso em: 08 de novembro de 2017. 
ROSENVALD, Nelson. O Direito de Desconectar. Blog de Nelson Rosenvald , 11 de janeiro 
de 2017. Disponível em:  <https://www.nelsonrosenvald.info/single -post/2017/01/09/O-
direito-de-desconectar>. Acesso em 05 de novembro de 2017. 
60 
 
ROSSO, Sadi Dal. O Ardil da Flexibilidade: Os Trabalhadores e a Teoria do Valor . 1. ed. São 
Paulo: Boitempo, 2017. 
 
SANTOS, Paulo Roberto Félix dos. A intensificação da exploração da força de trabalho co m a 
produção flexível: elementos para o debate . In O Social em Questão , ano XIV, n. 25/26, Rio de 
Janeiro, 2011. Disponível em: < http://osocialemquestao.ser.puc-rio.br/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm>. 
Acesso em 08 de novembro de 2017. 
 
SILVA, William Barbie iro da. O Direito à Desconexão : um direito fundamental ao não 
trabalho aplicável aos gerentes bancários. 2015. 26 f. Artigo Científico (Pós -graduação) – 
Fundação Escola da Magistratura do Trabalho. Porto Alegre, 2015.  
TEIXEIRA, Déa Lúcia Pimentel; SOUZA, Maria Carolina A. F. de. Organização do processo 
de trabalho na evolução do capitalismo. Revista de Administração de Empresas, São Paulo, 
vol. 25, n. 4, out./dez. 1985.     
TERUEL, Ana. França reconhece direito de se desconectar do trabalho. Jornal El País. Paris, 
04 de janeiro de 2017. Disponível em: < 
https://brasil.elpais.com/brasil/2017/01/03/economia/1483440318_216051.html>. Acesso em 
31 de outubro de 2017.